106-2021年前三季度全国自然灾害情况-洪涝
极端强降雨过程多，洪涝灾害损失占比高
前三季度，我国共发生39次强降雨过程，全国面降水量582毫米，较常年同期偏多4%。东北西部、华北东部南部、黄淮西北部等地偏多4～9成，西北北部、华南东部和西部等地偏少3～7成。黑龙江、内蒙古、河南、重庆、四川、江西等27省（区、市）共有533条河流发生超警以上洪水。洪涝灾害呈现以下特点：一是极端强降雨过程多、致灾性强。7月份出现4次特强降雨过程，其中，7月中下旬河南遭受特大暴雨洪涝灾害，影响郑州、新乡、鹤壁等16个市150个县（市、区）。8月份湖北随州、陕西西安局地出现极端强降雨，引发严重内涝、山洪和地质灾害等。二是大江大河总体平稳，中小河流洪水频发。全国主要江河发生10次编号洪水，大江大河洪水量级不大，总体态势平稳。中小河流超警数量多，海河流域及长江上游区域部分中小河流重复超警，多地水库堤防发生险情。三是秋汛形势严峻。汉江发生2011年以来最大秋汛，丹江口水库出现建库以来最高水位，海河水系卫河上游发生近20年来首次秋季洪水，河南、四川、山西、陕西等地受灾区域与前期重合叠加，加重了灾害损失。洪涝灾害造成的死亡失踪人数、倒塌房屋数量和直接经济损失分别占前三季度各类灾害损失总数的七成以上。此外，据初步统计，前三季度，全国共发生地质灾害3625起，主要集中在5–9月，中南和西南地区损失较重。