11-太湖发生2024年第2号洪水-淮河上中游发生洪水国家防总办公室-应急管理部
11-太湖发生2024年第2号洪水-淮河上中游发生洪水国家防总办公室-应急管理部针对性部署防范山洪和
7月13日，国家防总办公室、应急管理部组织气象、水利、自然资源、住房城乡建设等部门进行防汛专题联合会商，视频调度江苏、安徽、四川等12个省份，研究部署重点地区防汛救灾工作。国家防总办公室主任、应急管理部副部长、水利部副部长王道席主持会商。
会商指出，受近期持续降雨过程的影响，太湖发生2024年第2号洪水，三峡水库出现今年以来最大入库流量；长江中下游干流九江以下江段及鄱阳湖、乌苏里江下游干流水位持续回落。据预测，14日起主雨带西段仍维持在四川盆地、陕南等地，东段将北抬至黄淮、华北南部一带，长江上游将再次出现明显洪水过程，形势复杂严峻。
会商强调，要加强滚动监测预报和多部门联合会商，科学调度水库、闸坝等防洪工程，持续加大超警河段巡堤护堤力度，做到第一时间排查处置险情。要切实做好中小河流洪水、山洪地质灾害预警与转移避险，落实直达基层责任人的临灾预警“叫应”和跟踪反馈机制，坚持“四个一律”要求，第一时间果断组织转移避险。要强化城市防洪排涝，统筹做好城市河道与排水管网调度，联调联排、联防联控，千方百计减少城区积涝。要狠抓各类风险隐患排查整改，贯穿整个防汛过程，及时发现，立行立改，最大限度减轻次生衍生灾害。要指导各有关行业部门备足抗洪抢险、排水除涝、应急发电、道路抢通等物料装备，在重点区域预置通信保底装备，强化“三断”情况下抢通保障能力。
国家防总维持针对安徽、湖南的防汛三级应急响应和针对江苏、湖北、江西、四川、重庆的防汛四级应急响应。国家防总办公室会同水利部、住房城乡建设部派出城市防洪排涝联合工作组，同时向四川派出工作组，前期派出的1个工作组、4个专家组继续在湖南、湖北、江西、安徽一线协助指导抢险救灾和巡查防守等工作。国家防灾减灾救灾委员会维持针对安徽、湖南的国家三级救灾应急响应和针对江西的国家四级救灾应急响应。
7月13日，应安徽省防指请求，国家防总办公室会同国家粮食和物资储备局紧急调拨折叠式金属网箱等总价值约55万元的中央应急抢险救灾物资（防汛抗旱类），支持安徽省开展防汛抢险工作。