18-国家防办-应急管理部会商台风-暹芭-后续影响部署重点地区防汛救灾工作
按照国家防总副总指挥、应急管理部部长黄明部署安排，7月5日，国家防办、应急管理部继续组织防汛防台风专题视频会商调度，研判台风“暹芭”残余环流影响及近期汛情，进一步部署华南、华中、华北、东北等地防汛救灾工作。会商要求，要深入贯彻习近平总书记关于防汛救灾重要指示精神和党中央、国务院决策部署，对天气的极端性有充分认识，全力以赴抓好每一次降雨过程防范应对，牢牢把握防汛工作的主动权。国家防总秘书长、应急管理部副部长兼水利部副部长周学文主持会商。
会商指出，作为今年首个登陆我国的台风，台风“暹芭”云系环流范围庞大，移动缓慢，影响范围广、持续时间长，给华南多地带来强烈风雨影响，造成较为严重的洪涝灾害。据气象预测，台风“暹芭”残余环流将继续北上，给华中、华北和东北地区带来较强降雨，且华北及东北部分地区与前段集中降雨区高度重叠。
会商强调，要继续保持高度警惕，主汛期大范围强降雨、局地暴雨、台风暴雨等随时可能发生，要保持高度戒备，坚决克服麻痹思想，抓细抓实各项防范应对措施。突出当前防汛工作重点，广东、广西要盯紧北江、西江洪水，辽宁要盯紧辽河洪水，加强大江大河洪水的防范应对，同时要做好面上暴雨洪涝灾害防御；其他地区要盯紧中小河流洪水防御、山洪地质灾害应对和城市内涝防范。完善预警响应联动机制，要密切监视天气变化，加强雨情、水情分析研判，强化防指统筹协调和部门协调联动，加强对市县的督促指导和提醒，按照预警信号和应急预案，及时启动应急响应，做到防汛关口前移。压实压细转移避险责任，果断提前转移危险区人员，做到应转尽转、应转早转。精心做好救灾救助工作，及时了解掌握受灾群众需求，精准发放救灾物资，以“五有”标准保障群众基本生活需求。及时报告汛情险情灾情，要紧盯重点地区，加强上下级和部门间的信息通报，发生重大险情灾情第一时间报告国家防办、应急管理部，并根据险情灾情发展、处置进展及时续报相关情况。
国家防办派出的3个工作组，近日分别在广西北海、玉林、贵港，广东湛江、茂名、清远和辽宁鞍山、沈阳等地检查指导防汛防台风工作。