19-国家防办-应急管理部部署北方暴雨洪水防范应对
6月26日，我国从西南四川盆地至黄淮、东北一带出现强降雨，北方地区正在经历入汛以来最强降雨过程。按照国家防总副总指挥、应急管理部部长黄明的安排部署，27日，国家防总秘书长、应急管理部副部长兼水利部副部长周学文主持防汛专题视频会商调度，与气象、水利、自然资源、住房城乡建设等部门联合会商，调度北京、天津、河北、辽宁、吉林、黑龙江、江苏、安徽、山东、河南、湖北、重庆、四川等地防指，进一步安排部署全力做好暴雨洪涝灾害防范应对工作。
据气象预测，未来一天西南、江汉、黄淮、华北和东北等地仍有较强降雨。会商指出，本轮降雨过程具有影响范围广、雨带移动速度快、强对流天气突出、局地降雨强度大等特点，防汛形势严峻复杂。会商要求，认真贯彻习近平总书记关于防汛救灾重要指示精神，按照国务院常务会议的安排部署，立足于防大汛、抗大险、救大灾，落实落细各项防汛责任和措施，确保人民群众生命财产安全。
会商强调，北方地区即将进入主汛期，要在全面抓实抓细各项防汛救灾工作的基础上，突出抓好极端暴雨防范应对关键举措。要全面落实临灾预警“叫应”机制，高级别预警发布后要及时电话通知防汛责任人，确保预警信息落实到人、防灾措施灾前到位。要强化预警和应急响应联动机制，暴雨高级别预警发布后，督促区域防指及时启动或调整应急响应，根据预案和会商意见果断实施“关、停”等强制性措施，有针对性开展防范应对。要督促落实好提前转移避险，坚持预防为主、避险为要，主动转移受威胁群众，做到“应转尽转、应转早转”，全力保障人民群众生命安全。要适当扩大地质灾害转移避险范围，结合当地实际，加强地质灾害风险的监测预警和管控，防止群死群伤事件发生。要强化救灾救助工作，妥善安置受灾群众，加强帮扶救助，确保受灾群众有饭吃、有衣穿、有干净水喝、有住处、有病能及时就医，全力保障基本生活需求。
27日，国家防总继续维持防汛四级应急响应，并派出工作组赴山东省，协助指导地方开展防汛救灾工作。