20-国家防总启动防汛Ⅲ级应急响应
据气象部门预测，8月21日至24日，西北地区东部，四川盆地、黄淮、江汉等地先后有大到暴雨，部分地区大暴雨，其中河南中部局地有特大暴雨，河南、山东及黄海海域有气旋大风。据水利部门通报，受近期降雨及上游来水影响，8月21日2时松花江形成2021年第1号洪水。此外，受局部降雨影响，辽东沿海大洋河发生超警洪水。预计22日，黑龙江同江江段退至保证水位以下、勤得利江段维持超保；嫩江白沙滩江段退至警戒水位以下，嫩江大赉江段、松花江肇源至木兰江段、黑龙江乌云至东极江段、蓟运河小河口河段、太湖、云南金沙江石鼓江段维持超警。据自然资源部预测，河南北部局部地区发生地质灾害的可能性大。
根据《国家防汛抗旱应急预案》及有关规定，国家防总于8月21日12时启动防汛Ⅲ级应急响应，并派出两个工作组分赴河南、山东协助指导地方做好防汛救灾工作。
8月21日，国家防办、应急管理部召开防汛视频会商调度会，与中国气象局、水利部、自然资源部会商研判，视频连线河南、四川、陕西、山西、山东等14个省份防指和消防救援总队、森林消防总队，分析研判当前雨情水情汛情发展趋势，进一步部署当前防汛工作。
会议指出，21日至24日，西北地区东部、西南地区东部、江淮、黄淮将迎来一次范围广、强度高、雨量大的强降雨过程，部分雨区与河南省前期受灾地区重叠；近期东北、华北地区多降雨过程，河南、山东及黄海海域有气旋大风；嫩江、松花江、黑龙江及太湖流域部分河段仍超过警戒水位，防汛形势严峻。
会议强调，各级防指要深入贯彻习近平总书记关于防汛救灾重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，在思想上高度重视，充分认识本次强降雨过程带来的威胁，严格按照国家防总部署和要求落实各项防汛措施，做到“宁可信其大信其强”，切不可掉以轻心。要把人员转移作为重中之重，坚持宁可十防九空、不可失防万一，对危险地区和风险区域要提前果断转移群众，做到应转早转、应转尽转。由于本轮强降雨部分雨区与河南省前期受灾地区重叠，部分水毁工程仍在修复之中，要把群众转移放在更加突出的位置，并强化转移人员服务管理。各级防指要加强督导检查，把确保人民生命安全落到实处。要落细落实各项防范应对措施，将重点区域和薄弱环节作为防范工作重点，加强巡查和抢险救援力量预置，各级责任人要立即到岗到位，抓好本轮强降雨可能引发的山洪地质灾害、中小河流洪水、中小水库出险和城市内涝防范应对。要分析研判降雨过程对黑龙江、嫩江、松花江超警超保河段的影响，做好巡查防守工作，确保大江大河堤防安全。要高度重视暴雨伴随强风的防御应对工作，陆上气旋所经地区要落实好各项防风措施，黄海海域要提前组织船只回港避风、水上作业人员及养殖人员上岸避险，做好旅游景区等危险区域人员转移避险工作。
20日，国家防办、应急管理部已向本轮强降雨可能影响的河南、山东、四川、山西、陕西、黑龙江、辽宁等15个省级防指下发通知，要求有关防指保持高度戒备，相关部门要密切协同配合，进一步压实防汛责任，加强预测预报预警，强化超警堤段以及险工险段、各类水库等巡查抢护，提前果断转移受威胁人员，紧急情况下要果断采取停工、停运等措施，完善应急疏散机制，进一步细化实化各项防汛救灾措施，保障人民群众生命安全。