22-国家防总启动防汛Ⅳ级应急响应
据气象部门预测，未来三天，华北、黄淮北部和东部、东北地区南部等地有大到暴雨，山西东部、北京西部和北部、天津北部、河北北部和中南部沿山一带，河南北部等地部分地区有大暴雨，太行山东麓局地特大暴雨。据水利部门通报，受强降雨影响，四川渠江上游干流及支流、陕西汉江支流、甘肃疏勒河支流等14条中小河流发生超警以上洪水。据自然资源部预报，未来72小时，北京西部和北部、天津北部、河北西部和东北部、山西东部、河南北部、陕西南部、四川东北部、重庆东北部等地的部分地区发生地质灾害的可能性较大。
鉴于当前防汛形势，国家防总根据《国家防汛抗旱应急预案》有关规定，于11日17时启动防汛IV级应急响应，增派3个工作组分赴山西、河北、北京等地协助开展强降雨防范应对工作。
7月11日，国家防总副总指挥、应急管理部部长黄明主持召开防汛专题视频会商调度会议，与中国气象局、水利部、自然资源部会商研判，视频连线四川、陕西、河南、山西、河北、北京等地防指、消防救援总队和森林消防总队，会商部署当前防汛和北方强降雨防范应对工作。周学文、徐平、闵宜仁、琼色等部领导参加会议。
会议强调，各级防指要深入贯彻习近平总书记关于防汛救灾重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，始终绷紧防汛安全这根弦，强化底线思维，增强忧患意识，立足于防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾，严格落实各项防汛责任措施，把确保人民生命安全放在第一位落到实处。要切实增强工作的针对性和实效性，密切监视雨水汛情发展变化，强化滚动会商研判，建立健全防范应对机制，及时启动应急响应，加强短临预报预警，确保预警信息到村（社区）到户到人。要进一步加强重点部位和薄弱环节的安全检查，各级领导干部和防汛责任人要立即进入防汛临战状态，全面掌握防汛准备情况，深入排查各类风险隐患，落细落实防范应对措施，强化旅游景区、在建工地等薄弱部位防守，做好抢险救援各项准备。要提前安排部署抢险救援力量，针对重点区域和险工险段，逐一落实应急抢险物资、队伍和专家，加强与驻地央企等专业抢险力量的对接，科学前置专业排涝抢险和工程机械抢险力量装备，及时转移危险区群众，妥善安置受灾人员，确保人民群众生命财产安全