23-国家防总启动防汛防台风Ⅳ级应急响应国家防办-应急管理部部署台风-沙德尔-防
23-国家防总启动防汛防台风Ⅳ级应急响应国家防办-应急管理部部署台风-沙德尔-防御工作
10月23日5时，今年第17号台风“沙德尔”的中心位于海南西沙永兴岛东偏北方向约340公里的南海东部海面上，预计将以每小时10公里左右的速度向偏西方向移动，将于24日傍晚到夜间擦过海南岛南部，趋向越南中北部沿海。受“沙德尔”和冷空气的共同影响，未来三日，海南岛中东部将有大到暴雨，局部地区有大暴雨，南海中部和北部的部分海域风力有9～10级。根据《国家防汛抗旱应急预案》及有关规定，国家防总决定于10月23日14时启动防汛防台风Ⅳ级应急响应，派出工作组赴海南协助开展防汛防台风工作。
国家防办、应急管理部23日召开会商调度会，与水利部、中国气象局会商研判风雨水情，视频连线海南、福建、广东、广西等地防指，进一步安排部署台风“沙德尔”防御工作。国家防总秘书长、应急管理部副部长兼水利部副部长周学文主持会议。
会议强调，相关地区要高度重视台风“沙德尔”防御工作，密切监视风情雨情汛情，滚动预报预警，做好应急值守和会商研判，突出抓好山洪地质灾害、中小河流洪水、大风、风暴潮等灾害防范；要提前组织船只回港和受威胁群众转移避险，落实群测群防措施，坚决避免人员伤亡，加强防洪工程巡查防守和交通管控，及时关停旅游景区和在建工地；要强化工作督促指导，压实镇村一线巡查、预警和转移责任，确保安全。