27-应急管理部调度广东暴雨洪涝抢险救援工作
9月1日晚间，应急管理部召开视频调度会议，了解分析广东暴雨洪涝灾情和救援情况，部署下一步救灾救援工作。应急管理部党组书记黄明出席会议，与广东消防总队连线，强调要进一步动员组织救援力量，科学配置人员设备，有力有序有效开展抢险救援。
黄明要求，广东消防总队要进一步调集资源，集中力量，精心组织好汕头、揭阳等重点地区的救援工作。要当好地方党委政府的参谋助手，加强与气象、水利部门沟通，预估形势、科学研判、早做准备，防止出现局部积水严重的情况。
黄明要求，要统筹做好当前应急救援与防范重特大生产安全事故和次生灾害发生的工作，对重点单位、重点部位、重大风险源加强安全检查和督导，尽全力减少人民群众生命财产损失，确保社会稳定。要精心谋划，周密部署，保障抢险救援供给顺畅。要充分依托、调动地方力量、社会力量，充分发挥应急救援“国家队”优势和作用。在实践中积极探索，认真总结经验得失，不断提升应急救援水平，推动综合应急救援体系应急力量创新发展。
截至9月1日20时，暴雨洪涝灾害造成广东汕头市、惠州市、东莞市、中山市等14个市27个县（市、区）的120.8万人受灾，2人死亡，2人失踪，8.5万人紧急转移安置，4700余人需紧急生活救助；近400间房屋不同程度损坏；农作物受灾面积59.2千公顷，其中2.8公顷绝收；直接经济损失14.4亿元。
截至9月1日20时，广东消防部队共接报抗洪抢险警情1324宗，出动车辆1526辆次、消防员7820人次、舟艇1276艘次，已救出被困群众2542人，转移遇险群众8047人。目前，受灾地救援力量、器材装备、保障物资充足。
应急管理部副部长郑国光出席会议，部机关有关司局和单位负责同志参加调度，广东、广西、贵州、云南等省消防总队在本地参加调度。