28-国家减灾委-应急管理部针对安徽严重洪涝灾情紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应
8月22日8时，国家减灾委、应急管理部针对安徽近期严重洪涝灾情紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应，派出由救灾司、消防局、国家减灾中心等单位组成的工作组紧急赶赴灾区，实地查看灾情，指导支持地方做好抢险救灾工作，妥善安排好受灾群众生活，最大限度减轻灾害损失。
应急管理部工作组今天直接赶到灾情严重的宿州市，在埇桥区苗庵乡、桃园镇实地查看受灾和救灾工作开展情况；在桃园镇桃园中学受灾群众集中安置点看望慰问受灾群众，了解转移群众生活安排情况；随后赶赴宿州市消防支队汴河消防中队，看望慰问参与一线救援救灾的消防官兵，检查了解战备执勤和救灾应急准备等情况。8月23日和24日，应急管理部工作组还将赶赴宿州市萧县、淮北市烈山区、杜集区继续查看灾情。
据安徽省民政厅报告，近期，受台风“温比亚”带来的强降雨影响，加之山东、河南等地上游来水导致境内江河水位上涨，安徽北部地区遭受严重洪涝灾害。截至8月22日8时，已造成淮北、亳州、宿州等9市33个县（市、区）263.2万人受灾，12人死亡，1人失踪，10.3万人紧急转移安置；400余间房屋倒塌，3.4万间不同程度损坏；农作物受灾面积330.7千公顷。8月21日18时，安徽省减灾救灾委、省民政厅将省级救灾应急响应级别由Ⅳ级提升至Ⅲ级，下拨省级救灾应急资金1000万元，向淮北、宿州等重灾区调拨370顶帐篷、1.2万床（件）衣被等救灾物资，灾区已发放大米、面粉等3万余斤，方便食品、饮用水1万余箱，妥善保障受灾群众基本生活。目前，灾区各项救灾工作正有序进行。