29-国家减灾委-应急管理部针对山东-温比亚-台风灾情紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响
29-国家减灾委-应急管理部针对山东-温比亚-台风灾情紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应
8月20日17时，国家减灾委、应急管理部针对山东“温比亚”台风灾情紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应，派出由救灾司、消防局、国家减灾中心等单位组成的工作组紧急赶赴灾区，实地查看灾情，指导支持地方做好抢险救灾和人员搜救工作，妥善安排好受灾群众生活，最大限度减轻灾害损失，确保人民群众生命财产安全和社会稳定。
据山东省民政厅报告，8月19日以来，受台风“温比亚”带来的强降雨影响，山东部分地区遭受严重洪涝灾害，截至8月20日17时统计，已造成潍坊、淄博、泰安等13市61个县（市、区）380.7万人受灾，6人死亡，15人失踪，11万人紧急转移安置，1.7万人需紧急生活救助；1300余间房屋倒塌，2.4万间不同程度损坏；农作物受灾面积397千公顷，其中绝收23.7千公顷。灾害发生后，山东省减灾委、省民政厅紧急启动Ⅲ级救灾应急响应，下拨省级救灾应急资金1100万元，向潍坊重灾区调拨帐篷400顶、折叠床800张、毛巾被1600件等救灾物资，目前，灾区各项救灾工作正在有序进行。