33-国家减灾委-应急管理部对川甘两省启动国家Ⅳ级救灾应急响应
7月12日11时，国家减灾委、应急管理部针对四川、甘肃两省近期严重暴雨洪涝灾害，紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应，派出由救灾、消防、地质灾害应急、安全生产监管、国家减灾中心等司局单位组成的工作组赶赴灾区，实地查看灾情，切实指导地方扎实有序做好灾害应急救援、受灾群众生活保障、安全生产、次生灾害防范应对等各项工作，最大限度减轻灾害损失，确保人民群众生命财产安全和社会稳定。
据四川、甘肃两省民政厅报告：截至7月12日10时统计，受7月7日以来暴雨洪涝灾害影响，四川省成都、德阳、绵阳等13市（自治州）62个县（市、区）93.2万人受灾，3人死亡，10.1万人紧急转移安置，2.1万人需紧急生活救助；600余间房屋倒塌，近8800间不同程度损坏；农作物受灾面积36.9千公顷，其中绝收5.2千公顷；直接经济损失24亿元。甘肃省白银、天水、张掖等10市（自治州）44个县（市、区）108.2万人受灾，12人死亡，4人失踪，2.7万人紧急转移安置；1200余间房屋倒塌，7700余间不同程度损坏；直接经济损失14.7亿元。灾害发生后，四川省减灾委于12日8时30分启动省级Ⅲ级救灾应急响应，甘肃省减灾委于11日启动省级Ⅳ级救灾应急响应，并于12日10时30分提升至Ⅲ级。四川省救灾部门及时向灾区调拨棉被2000床、棉大衣1000件等救灾物资，甘肃省已下拨省级自然灾害救助资金839万元。