34-国家减灾委-应急管理部紧急启动国家救灾应急响应全力指导和帮助福建-浙江两省
34-国家减灾委-应急管理部紧急启动国家救灾应急响应全力指导和帮助福建-浙江两省做好-玛莉亚-台风灾
7月11日17时，国家减灾委、应急管理部针对今年第8号台风“玛莉亚”给福建、浙江两省造成的严重灾害影响紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应，应急管理部前期派出的预警响应工作组就地转为国家救灾应急响应工作组，在受台风影响最为严重的福建宁德、浙江温州实地查看灾情，全力指导和协助地方开展应急救灾各项工作。
据福建、浙江两省民政厅报告，截至7月11日16时，“玛莉亚”台风灾害共造成福建省宁德、福州、南平、厦门、莆田等8市62个县（市、区）23.8万人受灾，17万人紧急转移安置，700余间房屋不同程度损坏，直接经济损失2.4亿元；造成浙江省温州、台州2市15个县（市、区）34万人受灾，29.9万人紧急转移安置，农作物受灾面积800余公顷，直接经济损失2.5亿元。具体灾情仍在进一步核查统计中。
灾害发生后，福建、浙江两省减灾委、民政厅均紧急启动省级自然灾害救助Ⅲ级响应，福建省紧急下拨省级救灾资金2000万元，省民政厅派出工作组分赴宁德、福州等地，开放避灾安置点2130个，向重点防区预置抢险救灾兵力19928名，省消防总队出警39起，出动车辆36辆、人员194人次，全力做好灾害紧急救援工作。浙江省拟紧急下拨省级救灾资金2300万元，全省已启用各级避灾安置场所2398个，温州市投入生活保障金238万元，县级下拨价值近300万元物资，市消防支队共接警50起，出动警力51车222人，搜救被困人员8人。