38-国家防灾减灾救灾委员会办公室-应急管理部发布8月份全国自然灾害风险形势
近日，国家防灾减灾救灾委员会办公室、应急管理部会同自然资源部、水利部、农业农村部、中国气象局、国家能源局、国家林草局等部门召开会商会，对2025年8月份全国自然灾害风险形势进行会商研判。
综合分析认为，8月份，我国七大江河流域全面进入主汛期。华北、东北、华东、华南、西南部分地区洪涝和风雹灾害风险高，海河流域、松辽流域部分河流可能发生较大洪水；预计有2—3个台风登陆或影响我国，1个台风影响长江以北地区；大兴安岭、新疆北部、中南、西南地区局地森林火灾风险较高；云南西部局地地质灾害风险高；长江中下游、江淮、新疆中北部局地存在高温干旱灾害风险。具体如下：
一是洪涝和风雹灾害风险。预计8月份，华北、东北地区中南部、内蒙古中西部、华东大部、华南、西南地区南部和西北部、西北地区东部、西藏西北部、新疆西南部等地降水偏多，易出现短时强降雨及雷暴、大风、冰雹等强对流天气，洪涝和风雹灾害风险高。海河流域大清河、永定河、北三河，松辽流域辽河、浑河、太子河及松花江吉林段可能发生较大洪水；黄河中游，海河流域漳卫河、子牙河、滦河，松辽流域松花江、嫩江可能发生超警洪水，新疆塔里木河可能发生超警以上洪水。受台风及西南季风影响，珠江流域北江、韩江，东南沿海、华南沿海及云南、四川、海南等地河流可能发生超警洪水。
二是台风灾害风险。预计8月份，西北太平洋和南海海域可能有4—5个台风生成，较常年同期偏少；其中有2—3个台风可能登陆或影响我国沿海地区，接近常年同期，台风以西行和西北行路径为主，其中有1个台风影响长江以北地区。我国沿海可能发生灾害性风暴潮过程2—3次，其中灾害性台风风暴过程2次；灾害性海浪过程3—4次。