43-广东阳江突发洪水-预置消防部队迅速投入抗洪抢险
记者从应急管理部获悉，受22号台风“山竹”影响，9月16日8时至17日15时，漠阳江中上游普降暴雨到大暴雨，由于当地近期持续降雨，土壤含水饱和，大部分雨水汇入漠阳江，导致水位迅速上涨漫过堤坝，下游阳江市多地发生洪水，城区出现严重内涝，个别村遭受洪水围困，35个村29万人口受灾，大量群众被困家中。9月17日13时至18日4时，消防部队共接警出动300余起，出动警力1750余人次，出动车辆520余辆次，营救被困人员720余人，疏散群众1600余人。
阳江是台风“山竹”影响核心区，应急管理部高度重视该地应急救援救灾工作，提前预置力量，部署周边做好充分增援准备。此轮洪水灾情发生后，应急管理部广东前线工作组和广东省消防总队负责人立即赶赴现场指挥。预置力量立即启动，阳江消防支队调派17辆消防车、23艘舟艇、78名官兵参与救援。17日晚21时许，广东消防总队调派湛江、茂名、江门、肇庆支队和总队特勤大队的28辆消防车、25艘舟艇、150余名官兵前往增援，并协调广东省三防办物资储备中心调拨30艘舟艇前往现场保障救援。
消防官兵在当地党委政府的统一指挥下，分成若干小组，进入被洪水围困区域，挨家挨户进行搜救，全力开展抗洪抢险救援工作。
目前，阳江市的洪峰已过，水位较最高时已下降超过1米，风险已经逐步排除，沿河村民基本疏散完毕，形势平稳可控。消防官兵正在分区分片，继续搜救疏散被困人员。据当地水文部门会商预测，短时间再次出现较大内涝情况的可能较小。