48-湖北启动洪水防御Ⅳ级应急响应
6月18日起，梅雨期的第一场强降雨在湖北拉开帷幕，湖北省内多地出现暴雨、大暴雨，鹤峰、宣恩、五峰、夷陵有9个乡镇出现特大暴雨。对此，湖北省气象台连续两天拉响暴雨橙色省级预警。
气象观测显示：19日白天，恩施、宜昌、襄阳、随州、荆门、孝感、武汉、鄂州、黄冈、黄石等地雨势较大，累计雨量超过50毫米，最大为来凤县百福司镇85.7毫米，最大小时雨强为蕲春县株林镇40.5毫米（19日12时），其他地区小到中雨。受降雨的影响，气温较18日进一步下降，15时全省大部为24至29℃，十堰、襄阳、随州、孝感等地降温6℃左右。
预计19日晚上到20日白天，恩施、宜昌、荆门、荆州、天门、仙桃、潜江、随州东部、孝感、武汉北部、黄冈北部将有大雨到暴雨，其中恩施东部、宜昌南部、荆门东部、孝感北部、黄冈北部局地大暴雨。21日强降雨东移，江汉平原和鄂东局地有大暴雨，其他地区以小到中雨为主，局地大雨或暴雨。到了22日，全省雨水范围缩小，强度减弱。南部地区降雨持续，局地有大雨，其他地区阴天到多云。气温上，20日省内大部最高气温24至28℃，21日触底回升。
这轮强降雨正值中考期间。19日，省应急管理厅指挥中心副主任李润叶介绍，湖北省应急部门随时关注考点动态，全力保障中考期间的防灾避险安全。省、市、县三级加强应急值守，增加值守力量，与气象、水利、自然资源等部门建立信息共享和协同联动机制，确保及时处理突发事件。利用多种渠道加强精准预警，及时准确地向社会公众发布灾害预警信息。加强调度考点周边雨情、水情，严格落实点对点预警叫应。各级应急管理部门统筹调度区域内应急救援力量，组织备勤和前置，为潜在风险构筑了坚实防线。建议广大考生及家长关注最新预报预警信息，防范强降雨对中考的不利影响。
19日12时，水利部针对湖北、江苏、浙江、安徽、河南、湖南、广西、重庆、贵州等9省（自治区、直辖市）启动洪水防御Ⅳ级应急响应，并派出3个工作组赴湖北、湖南、安徽协助指导暴雨洪水防御工作。水利部要求，各地加密滚动监测预警，科学实施水库调度，加强堤防巡查防守，做好城市内涝防御，提前落实关停、管制、管控等措施，提前做好排涝设施启用准备。