49-广西全力开展防汛救灾工作-确保群众生命财产安全
受台风“摩羯”残余云系持续影响，南宁、崇左、贵港等多地江河出现超过警戒水位洪水，其中邕江遭遇2001年以来最大洪水，广西各级各部门闻“汛”而动，全力开展防汛救灾工作，确保群众生命财产安全。
紧急调拨防汛救灾物资10.57万件 支持南宁崇左贵港防洪抢险救灾
受台风“摩羯”残余云系持续影响，郁江、左江及支流明江等多条河流水位超警，沿岸南宁、崇左、贵港等设区市部分地区受灾，防洪形势严峻。自治区应急管理厅根据灾情会商情况及地方申请，向受灾严重的地区做好应急救援物资准备及调拨工作。
9月12日上午，上述设区市在前期调拨冲锋舟、土工布、帐篷等防汛救援物资的基础上，自治区应急管理厅会同自治区粮食和储备局向南宁市紧急调拨帐篷、折叠床、折叠桌凳等自治区本级救灾储备物资5700件，支持地方做好洪水防范应对和受灾群众紧急转移安置工作，确保受灾群众基本生活。
截至9月12日15时许，广西完成了5个批次应急物资紧急调运任务，调运物资包括12平方米单帐篷、折叠桌凳、毛巾被、应急灯、橡皮艇等共10.57万件，以及3150平方米土工布。
目前，自治区维持防汛三级应急响应和自然灾害救助四级响应，自治区应急管理厅将密切关注灾害发生发展，指导支持灾区做好救灾救助和灾后恢复重建工作。
南宁紧急防洪保安澜 76.28米洪峰！9月12日19时30分，邕江顺利通过了2001年以来最大洪水。
连日来，南宁市各级各部门紧急行动，全力做好洪水防御工作，确保邕江安全，确保市民平安。
邕江防洪排涝工程管理中心全员进入24小时防洪值班，各排涝泵站、防洪闸、交通闸及其他防洪设施陆续投入防洪运行，河道堤防巡查排险、泵站开机排涝、应急维修抢险等工作紧张有序地开展。
各级水利部门加强领导，靠前指挥，确保通令畅通：总调度组时刻保持高度专注，根据水情雨情汛情发展，严密组织，科学指挥，精准调度，确保防汛工作正规有序；各防洪排洪泵站值班人员坚守岗位，连续奋战，精心操作，确保抽排工作万无一失；各应急抢险小组严阵以待，听从指挥，密切配合，确保各类险情手到“病”除。
邕江防洪排涝工程管理中心潜水班组建了党员周强、雷振和技术骨干柳喆的3人小组。连日来，他们负责对邕江沿岸的30多座防洪闸关闭情况进行全面摸排。他们默契配合，轮流下水、连续奋战，仅在投入防洪值班的第一天，就连续在水上水下工作10个小时以上，确保每座闸门成为防御洪水的“安全门”。
该市警方全警动员，第一时间组织警力开展防洪抗汛工作。邕江大桥、青环青山路口至青环文飞路口路段因防汛需要实施临时交通管制，南宁交警及时疏导过往车辆。9月12日全天，市区未出现大规模交通拥堵现象。
据统计，9月8日以来，全市各级各部门各单位累计投入人员3220多人次，巡查堤防168公里，未发现重大险情；指导金鸡滩水电站、老口航运枢纽、邕宁水利枢纽开展联合调度，组织沿江县（市、区）、开发区对沿江低洼地带开展隐患排查，及时转移受威胁群众。
崇左以最快速度还群众干净健康生活环境
崇左市爱国卫生运动委员会办公室于9月11日印发通知，积极动员全市广大党员干部群众开展台风“摩羯”灾后卫生清理、环境消杀等爱国卫生运动，确保大灾过后无大疫。该市各级各有关部门迅速行动，第一时间投入爱国卫生运动、灾后重建工作中，争分夺秒恢复正常生产生活秩序。
清洗路面、灾后消杀、恢复商铺运营……随着洪峰过境、水位渐退，龙州县干群努力做到灾后恢复“零等待”。9月11日一早，在龙州县城区洪水最后退去的新填地等街道上，只见干部群众及消防、环卫等部门工作人员用铁锹、扫把将最后的淤泥清走，对街道、商铺、民房等进行彻底消杀。
截至目前，龙州县已投入2800多人、机械设备200多台，持续对多条街道和多个市场开展清淤、消杀工作，确保群众尽快恢复正常的生产生活秩序。
同时，为尽快全面恢复教育教学正常秩序，崇左市各地各学校积极开展灾后校园恢复行动，全力推进复学工作。9月12日早上，在江州区第二小学，校长吴志新带领全体教职工迅速开展灾后复课准备工作，清理各处被淹物品和杂物，并进行全方位消杀，争取早日让同学们回校上课。
在崇左市各地灾后道路清障、恢复生产行动中，随处可见身穿“红马甲”志愿者的忙碌身影。“作为一名志愿者，哪里需要我就到哪里。我很荣幸能为抗洪抢险救灾各项工作贡献自己的力量。”宁明县志愿者张富贵说。
此外，大新、天等、凭祥等地积极组织消防救援人员、公安民警、医护人员、志愿者、群众等开展灾后环境卫生清理，做好灾后防疫消杀工作，保障食品安全和饮用水卫生，以最快速度还群众一个干净、整洁、有序、健康的生活环境，保障人民群众的生命健康安全。
据统计，截至9月12日，崇左市累计有3276个志愿组织、7.5万人次志愿者参与清淤、消杀等灾后重建工作。
贵港400多人专业队伍驻守堤防一线处置险情
据水文监测，截至9月12日17时，郁江贵港水文站水位43.23米，超警戒水位2.03米。预计未来24小时，贵港域内黔江、浔江、郁江干流及郁江部分支流等江河水位将继续上涨0.5—1米。辖区受洪水影响停渡17道渡口，其中桂平8道、贵港三区9道。
贵港市启动防汛应急响应，加密组织会商研判，对存在的风险进行清单化管理，指导受洪水影响的县（市、区）立即对风险区进行排查，坚决杜绝人员伤亡，努力减轻灾害损失。
同时，该市加强郁江沿线及其支流水利工程巡查检查，重点巡防薄弱堤段、险工险段、历史溃口段、历史出险堤段、保护重要设施堤段、近期出险堤段等。严格落实汛期24小时领导带班值班工作制度，市防汛办实行“双值班长”值班要求，不定时对重点单位电话抽查。
目前，贵港市及桂平市、港北区、港南区、覃塘区共400多人的专业队伍已驻守堤防一线，开展巡查筑防，确保一旦发生险情能快速处置。
为防止船舶碰撞桥梁，自9月10日凌晨1时起，贵港海事局对贵港西江大桥上游500米至黎湛铁路郁江大桥下游200米水域进行封航。