50-2024年8月全国自然灾害情况-洪涝部分
8月份全国自然灾害主要特点有：
一、强降雨过程呈现“南北多、中间少”，局地极端性强
8月份，全国共出现5次大范围降雨过程，平均降水量92.3毫米，较常年同期偏少10%。一是强降雨分布“南北多、中间少”。强降雨过程主要集中在东北、华北、西北地区东部和江南南部、华南等地，辽河流域平均降水量较常年同期偏多29%，长江流域平均降水量较常年同期偏少42%。二是中小河流超警多，部分堤防发生险情。大江大河汛情平稳，黑龙江、吉林、辽宁等25省（区、市）228条河流发生超警以上洪水，超警以上次数较常年同期偏多，辽宁王河、内蒙古老哈河、广东西福河发生堤防决口险情。三是局地降雨极端性强、重复受灾。全国有99个国家站日降水量达到极端事件标准，辽宁羊山、甘肃泾川等14站突破历史极值，引发山洪、泥石流、滑坡等灾害，陕西、辽宁等地局地重复受灾。
二、暴雨洪涝灾害呈现“北重南轻”，西南地区地质灾害散发多发
8月份，全国暴雨洪涝灾害呈现“北重南轻”。7月底至8月中旬，东北地区吉林、辽宁、黑龙江等地接连遭受暴雨洪涝灾害，230万人不同程度受灾，辽宁葫芦岛市因灾死亡失踪25人，部分地区城乡内涝、基础设施损毁严重，连续多雨天气加重当地农田渍涝。西北地区陕西、甘肃、宁夏等地79.7万人不同程度受灾，因灾死亡失踪18人，直接经济损失38.5亿元。西南地区滑坡、泥石流等次生灾害多发散发，局地人员伤亡重。8月3日，四川康定山洪泥石流灾害造成27人死亡失踪。总的看，8月份暴雨洪涝和地质灾害造成全国486.5万人次不同程度受灾，因灾死亡失踪90人，倒塌房屋2300余间，直接经济损失371.1亿元。
三、华东、西北、西南等地遭受风雹灾害影响
8月份，全国出现3次区域性强对流天气过程，以短时强降雨、雷暴大风为主，造成局地人员伤亡和农业等财产损失。8月11日，江苏常州一凉亭遭雷击倒塌，造成6人死亡；8月27日，山东临沂因强风导致房屋倒塌，造成3人死亡。内蒙古、云南、陕西等地141千公顷农作物受灾，局地设施农业受损，经济林果作物出现倒伏绝收，直接经济损失20.5亿元。总的看，8月份风雹灾害造成124.2万人次不同程度受灾，因灾死亡17人，农作物受灾面积204.4千公顷，直接经济损失26.7亿元。
四、北方农业干旱基本缓解，西南气象旱情露头
8月份，全国平均气温22.6℃，较常年同期偏高1.5℃，高温过程主要在南方地区，影响范围广、持续时间长、极端性强。北方地区出现多次降水过程，前期山西、甘肃西部、新疆东南部、内蒙古中部、黑龙江西部等地干旱基本缓解或解除。西南地区以暖干为主，平均降水量较常年同期偏少，贵州西部、四川东部、云南东北部等地气象干旱露头发展，造成70.2万人不同程度受灾，农作物受灾面积27.4千公顷。