51-湖北应对汛期13轮暴雨灾害无人员伤亡
9月1日，湖北汉口滨江公园清风轻拂，市民跳舞、练拳，一派安宁，广场上高37米的抗洪纪念碑静静矗立。这座纪念碑镌刻着1954年百万军民战胜长江全流域特大暴雨洪水的历史印记，也见证了今年汛期湖北迎难而上担重任、护安澜之举。
8月31日，今年主汛期结束。近3个月来，湖北省遭遇13轮暴雨、台风等极端天气，94个气象站点日降雨量刷新纪录，超警戒水位堤段达到历史性的1931公里，受灾群众281万人次。在全省上下共同努力下，4.9万人成功转移避险，无人员伤亡，无河湖堤坝垮塌。
2018年4月，习近平总书记在荆州考察长江时强调，治理水患要有战略举措。近年来，湖北加快补齐防灾减灾短板，以流域综合治理筑牢水安全防线，完善预警监测和基层应急能力建设，改变了农村地区基础薄弱、防灾能力不足的局面。
预警，与时间赛跑！从建立贯通雨情、汛情、险情、灾情监测预警的智慧指挥中枢，到20万名防汛责任人彻夜守护在群众身边，湖北省构筑起防灾减灾靠前防线，实现从被动救灾到主动避险的根本性转变。全省共发出暴雨、地灾等预警1.2万次，每次“吹哨”直达乡镇责任人，他们争分夺秒，1380次转移让4.9万群众及时脱险。6月21日，英山县接到预警后，仅用160分钟就转移了地灾隐患点上的1306名群众。7月9日深夜，秭归县三星店村突发山体滑坡，206位乡亲因及时预警提前转移。
抢险，与灾害较量！打早、打小，在危机萌芽之初遏制险情，是今年打赢防汛硬仗的关键。全省军民33.56万人次靠前驻守，盯防江河湖库、易洪易涝区，第一时间处置渍水、管涌等1357处险情，有效遏制了灾害升级失控的风险。7月4日，黄冈市巴河堤段突发管涌，且出口隐藏在330米外的水塘里，就近驻守的150人救援队奋战6小时控制险情，守护了24万居民和京九铁路、武黄高铁安全。
救援，与温暖相拥！湖北省先后向灾害较重地区调拨救灾物资3.61万件，开设集中安置点279个，集中安置7304人次，确保受灾群众得到妥善安置。
据统计，全省有28个成功避险案例获应急管理部通报表扬。