55-珠江流域罕见地发生11次编号洪水
7月12日，应急管理部召开新闻发布会，海报新闻记者在发布会上获悉，入汛以来，我国旱涝并发、南涝北旱特征非常明显，长江、珠江、淮河沂沭泗水系、太湖流域发生编号洪水，局地洪涝灾害造成人员伤亡，少数堤防、水库出现重大险情。同时，华北、黄淮等地区出现阶段性旱情，目前已基本解除。据国家防总办公室副主任、应急管理部防汛抗旱司司长徐宪彪介绍，总的看，汛情、旱情、灾情呈现以下四个主要特点：
南方降雨明显偏多。珠江流域降水居历史同期最多。入梅后全国主雨带稳定维持在长江中下游附近地区，降雨量为1961年以来同期第3多。近期雨带北抬，四川盆地和汉江、黄淮、江淮等地遭遇强降水，降水量较常年同期总体偏多。
江河编号洪水连发。珠江流域罕见地发生了11次编号洪水，长江出现两次编号洪水，长江中下游干流及洞庭湖、鄱阳湖水位超警戒，太湖及淮河流域沭河、沂河发生的编号洪水，乌苏里江上游发生有实测资料以来最大洪水。
北方旱情基本解除。5月下旬起，华北南部、黄淮、江淮等地受高温和降雨偏少影响，旱情一度发展，目前受旱地区旱情已经基本解除。
局地险情灾情严重。湖南岳阳的平江、安徽黄山的歙县县城受淹严重，广西桂林市区发生内涝。湖南华容县团洲垸洞庭湖一线堤防发生决口重大险情，平江县九峰水库大坝发生渗漏险情。
徐宪彪介绍，面对严峻复杂的汛情和灾情，国家防总召开全国防汛抗旱视频工作会议、专题会议和会商调度，针对性安排部署工作。国家防总先后35次启动和调整防汛抗旱应急响应，其中针对湖南、广东等7省份启动了三级应急响应，派出39个工作组、专家组赴一线协助指导。
国家防总汛前派出8个检查组分赴17个重点省份开展明查暗访，“一省一单”督促整改发现的隐患。国家防总办公室还专题部署了巡堤查险和蓄滞洪区运用准备工作，调派专业力量和装备协助地方巡堤查险。国家防减救灾办专题部署汛期重要基础设施隐患排查和地灾防范应对工作。
同时，联合浙江省开展“应急使命·2024”超强台风防范和特大洪涝灾害的联合救援演习；前置备勤国家综合性消防救援队伍水域专业队伍1.1万余人；向湖南、广西等地预先调配328套无人机通信平台和专网通信基站，加强“三断”条件下应急通信保障。会同有关部门密切监视、滚动会商研判，督促加强预警预判，落实临灾预警“叫应”机制，提前果断转移受威胁人员，多地成功避免了群死群伤事件。
国家防总工作组现场指导了华容县团洲垸的险情应急处置，决口已于7月8日晚提前13个小时成功合龙，险情未造成人员伤亡。应急管理部会同财政部下达18.22亿元中央自然灾害救灾资金，会同国家粮食和物资储备局调运总价值8361万元的中央防汛抗旱物资和39.7万件中央救灾物资支持地方。国家综合性消防救援队伍投入7.9万人次、营救疏散群众3.3万人次，组织协调中国安能等专业力量和社会应急力量3.6万人次参与抢险救援。
“7月15日，全国就要进入‘七下八上’的防汛关键期，当前长江中下游和两湖地区高水位巡查防守压力不减，华北、黄淮等地旱涝转换的风险增大，防汛抢险救灾形势依然复杂严峻，我们将继续强化各项责任措施，全力做好防汛抗旱防台风各项工作。”徐宪彪说。