56-湖北-深夜洪水淹没村庄-138户村民全部脱险
6月23日凌晨1时左右，一阵急促的电话铃声响起。“大冶市应急管理局吗？这里是金牛镇，林畈村被洪水淹没，湾组被积水围成了‘孤岛’，还有部分群众未撤离，需紧急救援！”
金牛镇位于湖北省大冶市西南角，由于其独特的地形特点，有“雨三天防汛”的民间说法，是典型的“水袋子”。从6月22日开始，大冶市普降暴雨到大暴雨，10个气象观测站降雨量均超过100毫米，金牛镇12小时降雨量达214毫米。高桥河、金牛河水位猛涨远超警戒水位，其中高桥河最高水位达26.15米，超过历史最高纪录，形势极其严峻。
救援指令传达到大冶市综合应急救援大队副队长吕栋良，他看着25名略显疲惫的队员，还是果断下令：“出发！”此前，他们已经连续战斗近12个小时，靠人力相互配合填装沙袋，在金牛河构筑子堤200余米，在高桥闸附近加固沿河坝体1000多米……
在赶往林畈村的路上，吕栋良满心焦虑，他不断催促再快些，沿途的公路、桥梁、农田基本被洪水覆盖，一片汪洋。
到村口遇到村支书陈小萍，她焦急地说，受灾最重的有138户村民，道路积水2米多，屋里也积水1米多，人进不去也出不来。青壮年都在外打工，家里都是留守老人及妇女儿童。
吕栋良和陈小萍迅速坐上皮划艇。淹水后村组停电，队员们打开强光手电，在黑暗中照出一条救援生命的通道，一边驾驶皮划艇摸索前行，一边用喊话器通知乡亲们赶紧上船撤离。
“我不走，房子结实不怕淹。”78岁的老人余玉珍十分固执。
“你在家里又没电也没水，怎么过？雨还要下大，万一出事非常危险。”在陈小萍劝说下，余玉珍终于同意撤离，但是她腿脚不方便，且十分怕水。吕栋良跳下皮划艇，齐腰深的积水冷得刺骨，他游到楼梯口，背起余玉珍，一步一步挪回到船上。他看了一下手表，用了近10分钟。
“能走的村民跟着我们慢慢走，走不了的老人和孩子，原地不动等我们来背！”吕栋良和队友们背起一个个老人和孩子，转移到救生船上，安全地把他们送到集中安置点。连续3个多小时救援，所有被困人员全部安全转移。
“作为应急救援队员，救助群众是我们义不容辞的责任。”从白天到黑夜，队员们满身都是泥水，但大家没有一丝怨言。吕栋良说：“能够保证群众的安全，再苦再累也是值得的。”
6月23日上午，暴雨还在持续。当得知受灾群众生活物资短缺的信息后，大冶市迅速展开了行动：市应急管理局从应急物资仓库调拨折叠床50张、棉被毛巾被200床、方便面500箱、矿泉水200件、蜡烛1000支，挨家挨户为受困群众送去生活物资。
在集中安置点，村民林训银端着盒饭告诉湖北日报全媒记者：“政府不仅把我们救援到安全地方，还把家里冰箱等贵重物品搬到二楼，方方面面都让我们感到温暖。”
截至6月24日15时，黄石东楚救援队、黄石蓝天救援队、大冶市消防救援大队、大冶市人武部民兵连、大冶市综合应急救援大队5支专业队伍赴大冶市金牛镇进行救援，总共出动265人，36台车，9艘冲锋舟，17艘橡皮艇，转移受困群众60余人。