59-应急管理部发布2023年10月全国自然灾害情况-洪涝
10月份全国自然灾害主要特点有：
一、秋季台风登陆个数偏多，华南沿海受较大影响
10月份，有2个台风登陆我国，其中，10月5日，第14号台风“小犬”在台湾省屏东县登陆，9日下午在广东西部近海减弱为热带低压。10月19-20日，第16号台风“三巴”分别在海南省东方市、广东省遂溪县、海南省临高县三次登陆我国，受其影响，广西北海市城区多个路段出现内涝，沿海渔业设施损毁严重，广东粤西地区罗定江上游出现洪水过程；台风“三巴”共造成广东、广西、海南等省（区）213.1万人受灾，4人死亡，300余间房屋倒塌，138.7千公顷农作物受灾，直接经济损失58.2亿元。
二、华西秋雨致多省遭受洪涝灾害，局地发生地质灾害
10月份，全国面平均降水量28毫米，与常年同期基本持平。除台风给华南等地带来强降雨外，华西等地多降雨天气，华西中部大部降水偏多2成以上，局地偏多1倍。受降雨影响，10月上中旬，湖北、四川、贵州、云南、陕西、甘肃局地遭受洪涝灾害。总体上，10月份洪涝灾害造成14省（区、市）51.2万人次受灾，100余间房屋倒塌，直接经济损失4.6亿元。此外，10月1日山西吕梁市离石区发生山体滑坡造成5人死亡，四川、新疆地质灾害各造成1人死亡。