60-湖北启动防汛四级应急响应
根据《湖北省防汛抗旱应急预案》有关规定，湖北省防办决定于9月18日18时启动防汛四级应急响应。
根据气象水文预报，9月18日至20日，湖北省将有明显降水过程，伴短时强降水、雷暴大风、冰雹等强对流天气。其中，西部和北部大到暴雨、局部大暴雨，其他地区中到大雨、局部暴雨。最强降雨时段在18日夜间至19日，恩施、宜昌、神农架、十堰、襄阳、随州、荆门、孝感、黄冈北部等地累计雨量40—80毫米，其中十堰、襄阳、随州、孝感等地局部可达150—220毫米；其他地区累计雨量20—40毫米，最大小时雨强40—80毫米。
三峡水库、汉江将发生明显涨水过程，降雨落区内部分中小河流可能发生超警以上洪水，局部强降雨引发山洪灾害的风险高。
此外，受冷空气影响，湖北气温下降较明显，9月20至22日中西部平均气温降至22℃以下，达到“寒露风”标准。
湖北省防办指出，全省各地应严格执行24小时防汛专人值班和领导带班制度，加强雨情、水情信息共享互通，重点做好中小河流洪水、中小水库、塘堰、山洪和地质灾害、城乡内涝等防范工作，特别是防范短时强降水、雷暴大风等对城市运行、交通运输和农业生产等造成不利影响，严格落实预警叫应措施，提前组织危险区群众避险转移，全力确保人民群众生命财产安全。