65-应急管理部发布2023年7月全国自然灾害情况-洪涝
7月份自然灾害主要有以下特点：
一、海河流域发生流域性大洪水，南北方局地山洪和地质灾害多发
7月份，全国共出现7次强降雨过程，累积面降雨量119毫米，与常年同期基本持平。受超强台风“杜苏芮”残余环流影响，华北、黄淮等地出现极端降雨过程，海河流域子牙河、大清河、永定河发生编号洪水，京津冀等地多个蓄滞洪区启用。全国其他主要江河水位较常年同期总体偏低，有262条河流发生超警戒水位以上洪水。强降雨引发暴雨洪涝、地质灾害等造成人员伤亡和财产损失。其中，7月上中旬，重庆万州、四川南充、陕西汉中等地受灾较重；7月中下旬，浙江杭州富阳区突发山洪灾害；7月底北京、河北多地受灾严重，造成重大人员伤亡。总体上，洪涝和地质灾害造成703.4万人次不同程度受灾，因灾死亡失踪142人，倒塌房屋2300余间，直接经济损失157.8亿元。
二、初台登陆时间晚，超强台风“杜苏芮”对闽粤浙等省造成较大影响
7月份，西北太平洋和南海共有3个台风生成，2个登陆我国。第4号台风“泰利”于7月17日、18日在广东湛江、广西北海两次登陆，是今年首个登陆我国的台风，较常年初台登陆时间偏晚20天，造成广东、广西、海南3省（区）112.5万人受灾，直接经济损失26.1亿元。第5号超强台风“杜苏芮”7月28日在福建晋江沿海登陆，影响范围广、破坏性大，造成福建、浙江、安徽、江西、广东等地291万人不同程度受灾，紧急避险和转移安置76.8万人，损坏房屋1.5万余间，直接经济损失147.4亿元。