76-2024年全国自然灾害基本情况-洪涝
2024年全国自然灾害主要特点有：
一、全国降水总体偏多、局地极端性突出，洪涝和地质灾害多发
2024年，全国平均降水量697.7毫米，较常年偏多9%。华南前汛期降水量较常年偏多40%，长江中下游梅雨量较常年偏多51%，华北地区“七下八上”期间旱涝急转、降水量由前期偏少3成陡增至偏多7成，松辽流域降水量较常年偏多5成。多地降雨极端性强，持续时间长、落区重叠，局地降雨量突破历史极值，引发江河洪水、山洪、内涝以及滑坡、泥石流等灾害，造成重大人员伤亡和经济损失。其中，7月中下旬陕西暴雨洪涝灾害造成商洛、宝鸡等地95人因灾死亡失踪，直接经济损失164.1亿元；7月下旬湖南暴雨洪涝和地质灾害造成郴州、衡阳等地94人因灾死亡失踪，直接经济损失241.3亿元。2024年，洪涝和地质灾害造成5344.9万人次不同程度受灾，因灾死亡失踪709人，紧急转移安置254.4万人次，倒塌房屋5.8万间，损坏房屋37.9万间，直接经济损失2630.4亿元。
二、台风生成和登陆个数偏多，秋台风严重影响华南华东地区
2024年，西北太平洋和南海有26个台风生成，较常年偏多1个；其中9个台风登陆我国，较常年偏多2个。7月下旬，台风“格美”给福建、江西等地带来较强风雨过程，其残余环流给湖南带来极端强降雨，引发严重洪涝和地质灾害。9月上旬的超强台风“摩羯”是有气象记录以来秋季登陆我国的最强台风，也是近10年登陆我国的最强台风，破坏力极强，造成海南、广东、广西、云南4省（区）4人死亡，倒塌损坏房屋18.9万间，直接经济损失720.3亿元。10月底－11月初，台风“潭美”“康妮”在未登陆我国大陆地区的情况下给海南、华东地区带来重大风雨影响。2024年，台风灾害造成1153.6万人次不同程度受灾，因灾死亡18人，紧急转移安置96.2万人次，倒塌房屋0.3万间，损坏房屋19.5万间，直接经济损失853.4亿元。此外，2024年我国沿海风暴潮强度和致灾性偏强，部分地区出现海水倒灌，造成河北、辽宁、浙江、广东、广西等5省（区）3400余人不同程度受灾，直接经济损失7200万元。