77-2024年11月全国自然灾害情况-洪涝
11月份全国自然灾害主要特点有：
一、东南沿海遭受台风影响，局地遇风暴潮侵袭和海水倒灌
11月份，西北太平洋和南海共有4个台风生成，较同期偏多2个，均未登陆我国大陆地区。10月底生成的台风“康妮”（未登陆我国大陆地区）给浙江中东部、上海、江苏东南部等地带来较强降水，造成浙江、福建、江苏、上海4省（市）42.5万人不同程度受灾，紧急转移安置5.9万人，倒塌损坏房屋30余间，农作物受灾面积54.8千公顷，直接经济损失6.5亿元。11月份，受台风和冷空气共同作用影响，我国沿海共发生2次灾害性风暴潮过程，次数较近十年同期偏多，浙江、广东、广西沿海局地遭受海（江）水倒灌影响，800余人不同程度受灾，部分农作物、市政设施等受淹，直接经济损失1700万元。
二、全国旱情影响有限，局地遭受洪涝和地质灾害
11月份，全国平均降水量21.2毫米，较常年同期偏多5.0%，全国主要江河径流总量较常年同期偏少近4成，全国9520座重点水库蓄水量较常年同期偏多近1成，全国大部地区墒情总体适宜，但江南西部和华南西部气象干旱露头并阶段性发展。当前，松辽流域嫩江干流、黑龙江干流、松花江干流部分河段已封冻，黄河内蒙古河段出现首凌。洪涝和地质灾害在西南地区和海南岛，以及西北局地分散发生，共造成云南、海南、广西、四川、陕西等8省（区、市）5.1万人不同程度受灾，因灾死亡4人，紧急转移安置约1900人，倒塌损坏房屋80余间，农作物受灾面积1.8千公顷，直接经济损失7400万元。