78-2024年前三季度全国自然灾害情况-洪涝
降雨极端性强，洪涝和地质灾害突发多发
前三季度，全国平均降水量633.3毫米，较常年同期偏多10.5%。全国共发生36次区域暴雨过程，多地降雨时空分布不均、持续时间长、落区重叠、局地降雨突破极值，引发了山洪、中小河流洪水、城市内涝，以及滑坡、泥石流等地质灾害，造成重大人员伤亡和经济损失。入汛后，华南前汛期累计降水量较常年同期偏多40%，城市内涝、山洪、地质灾害等造成福建、广东、广西3省（区）因灾死亡失踪174人，其中广东梅州、韶关和福建龙岩等地受灾较重。6月中旬至7月中旬，长江中下游地区迎来梅雨季，湖南华容县团洲垸洞庭湖堤防发生决口险情，湖南怀化和岳阳、江西九江和上饶、安徽黄山等地受灾严重。“七下八上”期间，我国南北方均发生强降雨过程，其中台风“格美”带来的降雨过程极端性强，陕西商洛和宝鸡、四川雅安和甘孜、湖南郴州和衡阳等地受灾严重，洪涝和地质灾害造成307人死亡失踪。8月中下旬，辽宁葫芦岛出现1951年以来当地最强降雨，造成25人因灾死亡失踪。前三季度，洪涝和地质灾害造成5038.2万人次不同程度受灾，因灾死亡失踪703人，紧急转移安置240.5万人次，倒塌房屋4.6万间，损坏房屋32.4万间，直接经济损失2359.4亿元。
三、台风生成时间偏晚，秋台风严重影响华南华东地区
前三季度，西北太平洋和南海共有18个台风生成，其中，6个台风登陆我国。7月下旬，台风“格美”给福建、江西等地带来较强风雨过程，其残余环流给湖南带来极端强降雨，造成重大损失。9月，西北太平洋和南海热带系统异常活跃，共有8个台风生成，3个台风登陆我国。其中，9月上旬的超强台风“摩羯”是有气象记录以来秋季登陆我国的最强台风，造成海南、广东、广西、云南4省（区）273万人不同程度受灾，因灾死亡4人，紧急转移安置45.9万人。9月中旬，台风“贝碧嘉”、“普拉桑”先后登陆华东地区，造成上海、浙江、江苏3省（市）165.5万人次不同程度受灾，因灾死亡4人，紧急转移安置11.4万人次，倒塌损坏房屋6000余间，直接经济损失14.3亿元。