79-2024年8月全国自然灾害情况-洪涝
一、强降雨过程呈现“南北多、中间少”，局地极端性强
8月份，全国共出现5次大范围降雨过程，平均降水量92.3毫米，较常年同期偏少10%。一是强降雨分布“南北多、中间少”。强降雨过程主要集中在东北、华北、西北地区东部和江南南部、华南等地，辽河流域平均降水量较常年同期偏多29%，长江流域平均降水量较常年同期偏少42%。二是中小河流超警多，部分堤防发生险情。大江大河汛情平稳，黑龙江、吉林、辽宁等25省（区、市）228条河流发生超警以上洪水，超警以上次数较常年同期偏多，辽宁王河、内蒙古老哈河、广东西福河发生堤防决口险情。三是局地降雨极端性强、重复受灾。全国有99个国家站日降水量达到极端事件标准，辽宁羊山、甘肃泾川等14站突破历史极值，引发山洪、泥石流、滑坡等灾害，陕西、辽宁等地局地重复受灾。
二、暴雨洪涝灾害呈现“北重南轻”，西南地区地质灾害散发多发
8月份，全国暴雨洪涝灾害呈现“北重南轻”。7月底至8月中旬，东北地区吉林、辽宁、黑龙江等地接连遭受暴雨洪涝灾害，230万人不同程度受灾，辽宁葫芦岛市因灾死亡失踪25人，部分地区城乡内涝、基础设施损毁严重，连续多雨天气加重当地农田渍涝。西北地区陕西、甘肃、宁夏等地79.7万人不同程度受灾，因灾死亡失踪18人，直接经济损失38.5亿元。西南地区滑坡、泥石流等次生灾害多发散发，局地人员伤亡重。8月3日，四川康定山洪泥石流灾害造成27人死亡失踪。总的看，8月份暴雨洪涝和地质灾害造成全国486.5万人次不同程度受灾，因灾死亡失踪90人，倒塌房屋2300余间，直接经济损失371.1亿元。