80-2024年10月全国自然灾害情况-洪涝
10月份全国自然灾害主要特点有：
一、全国出现3次区域性暴雨过程，伏秋旱旱情基本解除
10月份，全国平均降水量37.9毫米，较常年同期偏多11.8%，出现3次区域性暴雨过程。受台风“潭美”影响，海南万泉河及支流定安河等发生超保洪水，全国其余地区汛情灾情总体平稳。云南文山和红河、四川凉山、广西百色、甘肃定西等局地发生洪涝灾害，未造成较大损失。10月6日，贵州桐梓县崩塌灾害造成1人死亡。总的看，10月份，洪涝和地质灾害造成云南、四川、贵州等10省（区、市）11.7万人受灾，1人死亡，倒塌房屋约100间、损坏房屋800余间，农作物受灾面积4.1千公顷，直接经济损失1亿元，灾害损失较常年明显偏轻。10月份，前一阶段发生伏秋旱的重庆、四川、湖北、湖南、贵州、陕西6省（市）旱区出现降雨，加之作物陆续成熟收获，大部分地区旱情基本解除。
二、台风“潭美”影响海南，辽宁河北等局地遭受风暴潮灾害
10月份，西北太平洋和南海共有3个台风生成，较常年同期略偏少。10月下旬，台风“潭美”叠加冷空气影响，给华东、华南沿海带来较强风雨，海南岛出现持续强降雨，琼海等地内涝严重，造成海南三亚以及琼海、万宁、琼中等地9.3万人不同程度受灾，因灾死亡10人，紧急转移安置3.5万人。10月18日-21日，渤海和黄海沿岸出现历史罕见的强温带风暴潮过程，造成辽宁盘锦、营口及河北唐山等地约2500人不同程度受灾，紧急转移安置约600人，造成部分基础设施、农作物、沿海养殖和居民家庭财产等进水受灾，直接经济损失3000万元。