81-2024年7月全国自然灾害情况-洪涝
7月份全国自然灾害主要特点有：
一、降雨极端性强，汛情严峻、险情多发
7月份，全国共出现7次强降雨过程，平均降水量132.9毫米，较常年同期偏多11%。雨情汛情灾情特点显著：一是累计雨量大、极端性明显。主雨带长时间维持在四川盆地至黄淮、江淮、江汉等地，全国有158个国家级气象站日降水量达极端事件监测标准，其中河南社旗、山东平邑、湖南衡山等33站突破历史极值。二是编号洪水多、江河退水慢。长江干流、黄河上游干流、淮河上游干流及沂河沭河、珠江流域西江韩江、松花江吉林段上游干流、太湖等发生编号洪水，全国27省（自治区、直辖市）累计706条河流发生超警以上洪水，其中159条河流超保、21条河流发生有实测资料以来最大洪水。三是部分堤防水库发生险情。7月5日，湖南岳阳华容县团洲垸洞庭湖一线堤防决堤，决口面226米；7月29日，湖南湘江支流涓水、吉林辉发河支流出现堤防决口险情；此外，湖南、重庆等地部分中小水库发生渗漏险情。
二、暴雨洪涝和地质灾害影响范围广、损失重
7月份，受极端强降雨影响，西南、西北、黄淮、中南、东北等地接连遭受较为严重暴雨洪涝和地质灾害，城镇内涝、山洪、泥石流、山体滑坡等灾害点多面广、群发并发，灾情发展快、受灾范围广、灾害损失重。7月初，湖南岳阳华容县团洲垸区因堤防决口被淹面积47.6平方公里，平江县因汨罗江洪水漫溢造成城区大面积受淹。7月中旬，河南南阳、周口等地遭遇极端强降雨，南阳社旗县、唐河县等地严重受淹，农作物受灾面积1130余千公顷，部分在田作物因积水浸泡绝收。7月中下旬，陕西宝鸡、商洛等地暴雨引发山洪、泥石流等灾害，造成95人死亡失踪。7月20日，四川雅安汉源县因暴雨突发山洪泥石流，造成41人死亡失踪。7月份，暴雨洪涝和地质灾害造成全国2291.1万人次不同程度受灾，因灾死亡失踪315人，紧急转移安置88.2万人次，倒塌房屋1.2万间，直接经济损失677.1亿元。