38-财政部关于下达2021年河北-山西-湖北-陕西省暴雨洪涝灾害及四川省地震灾
38-财政部关于下达2021年河北-山西-湖北-陕西省暴雨洪涝灾害及四川省地震灾害灾后恢复重建中央基
财政部关于下达2021年河北、山西、湖北、陕西省暴雨洪涝灾害及四川省地震灾害灾后恢复重建中央基建投资预算（拨款）的通知
（财建〔2021〕413号）
有关省财政厅： 根据《国家发展改革委关于下达河北、山西、湖北、陕西省暴雨洪涝灾害及四川省地震灾害灾后恢复重建2021年中央预算内投资计划的通知》（发改投资〔2021〕1689号），下达你单位2021年中央基建投资（项目代码：Z135060000070）预算（拨款）指标（具体项目见附件），专项用于灾后恢复重建有关项目。请按规定用途安排使用，分别列入2021年支出功能分类科目和支出经济分类科目，并接受财政部当地监管局的监督。
为提高中央基建资金使用效益，请迅速将资金分解下达，加快预算执行进度，强化资金绩效管理与监督。按照党中央、国务院关于全面实施预算绩效管理的决策部署，在组织预算执行中对照发改投资〔2021〕1689号文件所列的绩效目标做好绩效监控，确保年度绩效目标如期实现和项目建设的顺利实施。同时，参照中央做法，会同你省发展改革等部门及时做好绩效目标对下分解，并将有关绩效目标和指标抄送财政部当地监管局。