39-财政部关于下达2021年河南郑州等地特大暴雨洪涝灾害灾后恢复重建中央基建投
39-财政部关于下达2021年河南郑州等地特大暴雨洪涝灾害灾后恢复重建中央基建投资预算-拨款-的通知
财政部关于下达2021年河南郑州等地特大暴雨洪涝灾害灾后恢复重建中央基建投资预算（拨款）的通知
（财建〔2021〕397号）
河南省财政厅： 根据《国家发展改革委关于河南郑州等地特大暴雨洪涝灾害灾后恢复重建2021年中央预算内投资计划的通知》（发改投资〔2021〕1641号），下达你单位2021年中央基建投资（项目代码：Z135060000070）预算（拨款）指标135600万元（详见附件），专项用于河南郑州等地特大暴雨洪涝灾害灾区基础设施和公共服务设施灾后恢复重建。请按规定用途安排使用，分别列入2021年支出功能分类科目和支出经济分类科目，并接受财政部河南监管局的监督。
上述资金列入直达资金管理，请你厅按照《关于提前部署做好2021年财政资金直达机制有关工作的通知》（财预便〔2020〕276号）有关要求，会同你省发展改革等部门抓紧提出资金分配方案，及时报财政部（经济建设司）备案。
为提高中央基建资金使用效益，请迅速将资金分解下达，加快预算执行进度，及时将相关数据导入直达资金监控系统，强化资金绩效管理与监督。按照党中央、国务院关于全面实施预算绩效管理的决策部署，在组织预算执行中对照发改投资〔2021〕1641号文件所列的绩效目标做好绩效监控，确保年度绩效目标如期实现和项目建设的顺利实施。同时，参照中央做法，会同你省发展改革等部门及时做好绩效目标对下分解，并将有关绩效目标和指标抄送财政部河南监管局。