40-财政部关于下达2021年中央自然灾害救灾资金预算-洪涝灾害-的通知
财政部关于下达2021年中央自然灾害救灾资金预算（洪涝灾害）的通知
（财资环〔2021〕115号）
有关省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：
针对你省、自治区、直辖市、计划单列市今年洪涝灾情，根据《中央自然灾害救灾资金管理暂行办法》（财建〔2020〕245号），经商应急部，考虑此前已预拨救灾资金情况，现下达你省、自治区、直辖市、计划单列市中央自然灾害救灾资金预算（预算指标详见附件），并将有关事项通知如下：
一、上述补助资金项目代码为Z135080000019。资金收入列入2021年政府收支分类科目“1100260灾害防治及应急管理共同财政事权转移支付收入”，支出列入2021年政府收支分类科目“224灾害防治及应急管理支出”。
二、此次下达资金为2021年中央参照直达资金（标识：02中央参照直达资金）。请在11月20日前提出资金分配到市县的方案报我部备案。在向下级下达该项转移支付时，应单独下达预算指标文件，并保持中央参照直达资金标识不变。同时，在指标管理系统中及时登录有关指标和参照直达资金标识，导入直达资金监控系统，确保数据真实、账目清晰、流向明确。直达资金下达后，应按照预算公开规定及时公开预算信息。
三、你省、自治区、直辖市、计划单列市要按照《中央自然灾害救灾资金管理暂行办法》（财建〔2020〕245号）规定，管好、用好中央财政补助资金，做好绩效管理相关工作，提高资金使用效益。