41-财政部关于下达2021年支持河南省洪涝灾害灾后恢复重建补助资金预算的通知
财政部关于下达2021年支持河南省洪涝灾害灾后恢复重建补助资金预算的通知
（财资环〔2021〕102号）
河南省财政厅： 为贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神和李克强总理重要批示要求，经国务院批准，中央财政安排你省洪涝灾害灾后恢复重建财力补助资金1500000万元，由你省根据灾后恢复重建规划统筹安排使用。此前，我部印发《财政部关于下达支持河南省洪涝灾害灾后恢复重建补助资金预算的通知》（财资环〔2021〕78号），已下达你省财力补助资金300000万元，此次再下达你省财力补助资金1200000万元（项目代码：Z165110060007），由你省统筹用于2021年洪涝灾害恢复重建工作，收入列2021年政府收支分类科目“1100208结算补助收入”。
上述1500000万元财力补助资金按照直达资金管理，资金标识为“01中央直达资金”。请你厅根据你省灾后恢复重建规划，按照直达资金管理制度规定，将资金分配方案报我部备案，并做好资金下达工作，确保资金直达市县基层、直达受灾群众。在向下级下达该项转移支付时，应单独下达预算指标文件，并保持中央直达资金标识不变。同时，在指标管理系统中及时登录有关指标和直达资金标识，导入直达资金监控系统，确保数据真实、账目清晰、流向明确。
你厅要加强灾后恢复重建资金监管，落实预算绩效管理要求以及相关资金执行进度和支出情况定期报告制度，切实提高资金使用效益，保障灾后恢复重建工作需要。