48-中国银保监会办公厅关于做好金融支持洪涝灾害灾后恢复重建工作的通知
中国银保监会办公厅关于做好金融支持洪涝灾害灾后恢复重建工作的通知
中国银保监会办公厅关于做好金融支持洪涝灾害灾后恢复重建工作的通知
（银保监办发〔2020〕97号）
各银保监局，各政策性银行、大型银行、股份制银行，各保险公司：
近期，我国部分地区遭受严重洪涝灾害，受灾范围广、经济损失大，给人民群众生命财产和生产生活造成严重影响。为深入贯彻落实党中央、国务院防汛救灾和灾后重建决策部署，强化银行业保险业洪涝灾害应急应对，加大金融对灾后恢复重建支持力度，经银保监会同意，现将有关事项通知如下：
一、高度重视防汛救灾和灾后恢复重建工作
（一）切实提高对防汛救灾和灾后恢复重建工作认识。各单位要提高站位，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，认真执行《中国银保监会办公厅关于做好洪涝地质灾害应急应对及灾后重建金融支持工作的通知》（银保监办发〔2020〕64号）有关工作要求，根据汛期灾情发展变化情况，迅速采取行动，积极履职尽责，抓紧抓实防汛救灾和灾后恢复重建金融支持各项工作，切实维护人民群众利益，努力保障经济社会发展。
（二）全力保障和恢复受灾地区基础金融服务。银行业保险业要加强重点区域防护和汛情监测预警，加快修复因灾受损的基础设施，根据实际情况，采取适当延长营业时间、开辟绿色通道、简化业务程序、运用互联网等电子设施、线上线下相结合等方式，及时满足受灾企业、群众的应急支取、保险理赔等金融需要，千方百计保障灾区小微企业、个体工商户、农户等群体服务畅通，做到灾区基础金融服务不中断，关键基础设施稳定运行。
（三）统筹做好防汛救灾和灾后恢复重建金融支持工作。各单位要坚持近期救济纾困与长远支持发展相结合，坚持全面支持灾后重建与突出重点群体、重点区域相结合，坚持加大金融支持力度与强化金融财政协同效应相结合的原则，切实做好银行业保险业洪涝灾害应急应对，加大金融对灾后恢复重建支持力度。
二、切实加大受灾地区灾后重建金融支持力度
（四）强化对受灾地区基础设施贷款支持。银行业金融机构要加大对农田、水利、交通基础设施和重大项目的信贷投放力度，优化工作机制，严把项目审核准入关，确保专项信贷资源精准投放。密切跟踪基础设施的重建和新建项目需求，用好特色产品，加快项目落地。鼓励银行业金融机构根据自身职能定位和业务范围，做好信贷资源倾斜，主动对接项目融资需求，加大对排洪防涝设施建设、生态修复、灾后基础设施重建等领域的中长期贷款支持力度。鼓励银行业金融机构加大对地方政府专项债的支持力度，积极参与地方政府债券发行承销，适当提高地方政府债券在资产配置中的比例，助力受灾基础设施的恢复建设。
（五）加大对受灾企业特别是小微企业贷款支持力度。银行业金融机构要全面落实国务院部署，积极减费让利，加快相关政策在灾区的落地见效，切实为灾区市场主体减负。要对受灾严重地区企业提供精准信贷支持，通过延期还本付息、展期、续贷等方式，对符合条件的贷款“应延尽延、应贷快贷”。要主动对接受灾影响较大的小微企业和农户金融服务需求，对发展前景较好但暂时受困的小微企业和农户，不得盲目抽贷、断贷和压贷。要积极通过调整还本付息安排、适度降低贷款利率、加大续贷政策执行力度、丰富信用融资方式等进一步降低综合融资成本。要改进内部资源配置和政策安排，切实提高普惠小微企业信用贷款发放比例。
（六）努力减少灾害对群众特别是建档立卡贫困户基本生活的影响。要切实加大对贫困地区受灾群众资金支持，帮助尽快恢复生产生活，防止因灾返贫致贫，巩固脱贫攻坚成果。鼓励银行业金融机构对受洪涝灾害影响暂时失去收入来源的人群，特别是建档立卡贫困户，在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡、扶贫小额信贷等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。同时，做好助学贷款工作，帮助遭受洪涝灾害家庭经济困难学生顺利完成学业。保险公司要建立查勘理赔绿色通道，适度优化理赔手续，切实做到应赔尽赔快赔。对因灾情影响暂时难以现场查勘定损的案件，可结合实际预付赔款，帮助建档立卡贫困户等受灾群众渡过难关。保险公司要科学调配人力物力，对灾情严重、理赔任务较重的地区，在资源投入、政策支持等方面予以适当倾斜，进一步提高保险查勘理赔效率，积极稳妥做好保险理赔服务工作。
三、进一步强化受灾地区“三农”金融服务
（七）强化对设施农业的灾后恢复重建支持。国有金融机构和农村中小银行机构要围绕服务农产品稳产保供，大力支持专业大户、家庭农场、农民专业合作社、农村集体经济组织、农业产业化龙头企业等各种主体，就水毁农田、蔬菜大棚、林木育苗场、畜禽圈舍、养殖鱼塘等农业生产设施进行灾后恢复重建工作。要主动联络当地政府相关部门及时获取农业生产受灾情况，深入乡村了解受灾程度、生产状况、投资规模、重建资金需求，在评估毁损状况、恢复重建资金投入等情况的基础上，精准做好金融服务。建立贷款审批绿色通道，合理设定审批权限，优化业务流程，对农业生产设施灾后重建贷款优先受理、优先审批、优先放款。开发推出针对农业生产设施灾后重建金融产品，针对灾后恢复重建实际情况，在贷款主体、贷款金额、还款来源、担保方式等方面做出差异化安排，通过扩大信用贷款、合理调整还本付息安排、减免服务收费等多种方式降低融资成本。鼓励银行保险机构运用金融科技手段优化提升服务水平，通过数据挖掘精准定位受灾主体。
（八）加大重点银行对受灾地区农业支持力度。鼓励中国农业发展银行发挥政策性银行职能作用，做好信贷计划资源统筹调度和动态调整，优先保障受灾地区灾后恢复重建信贷计划需求。通过减费让利、延期还本付息等措施，进一步加大对水毁农田和地力修复、蔬菜大棚、规模化畜禽水产养殖、农业社会化服务体系等设施农业项目的信贷投放力度，并重点加强对受灾地区高标准农田建设项目的支持。中国农业银行要加大受灾较为严重地区的金融服务资源投入，在信贷政策、人员配备、费用安排、内部资金转移定价等方面给予政策倾斜，鼓励实施优惠费率，适度下放普惠贷款定价审批权，确保2020年支持设施农业灾后恢复重建的相关贷款同比有所增加。
（九）加快农业保险查勘定损时效。各农业保险经营机构要建立健全查勘定损工作机制，规范农业保险查勘定损流程标准，积极运用卫星遥感、无人机航拍、远程查勘等科技手段，提升查勘定损工作时效。支持保险机构提供线上理赔服务，简化理赔流程，做到应赔尽赔、快速理赔。对受灾农户提交索赔资料确有困难的，可暂缓提交，待灾情结束后及时补正。对已发生部分损失但未最终定损的，可采取预付部分赔款等方式，支持受灾地区恢复生产、保障民生。
（十）优先做好重要农产品保险保障工作。各农业保险经营机构要按照各级政府对农业保险工作有关要求，对主要粮食作物、重要“菜篮子”产品、生猪等重要农产品，优先做好承保和到期续保工作，实现愿保尽保，稳定灾后市场价格，保障灾区生活稳定。要切实提升农房保险覆盖率，加大对水利工程设施、高标准农田设施等涉农领域的保险支持力度。
（十一）发挥各方作用形成合力。要畅通涉农贷款风险缓释渠道，探索政银担合作以及信贷＋保险合作模式，加强银行、保险信息共享，对已投保的涉农项目在信贷额度、利率、期限等方面予以倾斜。充分发挥农业保险在设施农业中的风险保障作用，推动银行保险机构拓展农业信用保证保险等涉农保险合作领域。鼓励国有金融机构和农村中小银行机构加强与全国农业信贷担保体系、国家融资担保基金等政府性融资担保机构合作，争取政策性担保，充分利用财政贴息。
四、强化监督管理，确保各项政策落实到位
（十二）加强管理防范潜在风险。受灾地区银保监局要持续加强对辖内银行保险机构的监督管理，有效防范与洪涝灾害相关的潜在风险。要督促辖内银行机构全面摸清信贷资产损失情况，客观评估洪涝灾害影响，坚持实质性判断，正确分类，及时暴露风险，不得借灾后重建政策安排掩盖风险；按照处置规划目标要求，加大力度核销处置不良贷款；引导机构做实利润，统筹考虑当地经济、洪灾影响及机构经营状况，将财务资源更多用于提取拨备和转增资本，提升风险抵御能力。要督促辖内保险公司做好洪涝灾害风险管理，有效管控业务风险，认真做好业务经营核算和再保险安排，对可能出现的赔付做好资金准备，确保理赔及时到位。
（十三）切实落实各项工作主体责任。受灾地区银保监局要认真落实属地责任，统筹做好辖内银行业保险业防汛救灾和灾后恢复重建金融支持工作。银行保险机构要增强大局意识，强化责任担当，严格落实好保障基础金融服务、灾后重建各项资金支持、保险查勘理赔服务等各项主体责任，切实提高对受灾地区企业和群众的金融服务水平。银保监会将加强对各项政策落实情况的监测，并将其纳入金融支持复工复产和助力决战决胜脱贫攻坚专项督查，对落实不力、走过场等典型问题予以通报问责。
2020年9月29日