55-农业部办公厅关于切实做好洪涝灾区动物防疫工作的紧急通知
农业部办公厅关于切实做好洪涝灾区动物防疫工作的紧急通知
农业部办公厅关于切实做好洪涝灾区动物防疫工作的紧急通知
（农办医[2017]25号）
各省、自治区、直辖市及计划单列市畜牧兽医（农牧、农业）厅（局、委、办），新疆生产建设兵团畜牧兽医局，部属有关事业单位：
当前，我国已全面进入汛期，部分地区发生严重的洪涝和山洪泥石流灾害，导致大量畜禽因灾死亡。为切实做好灾后动物防疫工作，有效防控重大动物疫病和人畜共患病，确保不发生区域性重大动物疫情，现就有关事项紧急通知如下。
一、切实抓好洪涝灾区关键防控措施落实。受灾省份要强化动物防疫责任落实，及时指导灾区做好因灾死亡畜禽无害化处理、环境消毒等工作，对因灾死亡畜禽要严格执行“四不准一处理”措施。要加强动物卫生监督执法，切实做好动物检疫工作，严查非法调运、屠宰、加工病死畜禽等违法行为，坚决防止病死动物及其产品进入市场。
二、切实加强疫情监测报告。受灾省份要切实加大灾区重大动物疫病和主要人畜共患病的监测和流行病学调查力度，严格执行疫情报告和举报核查制度，及时掌握疫情动态，及时发现和消除隐患。