56-国家林业局办公室关于切实做好洪涝灾害林业灾后恢复重建工作的通知
国家林业局办公室关于切实做好洪涝灾害林业灾后恢复重建工作的通知
国家林业局办公室关于切实做好洪涝灾害林业灾后恢复重建工作的通知
（办改字〔2016〕221号）
各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭、长白山森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局，国家林业局各司局、各直属单位：
2016年我国部分地区入汛提前较早，大范围降雨集中且持续时间长，南方多省遭受严重暴雨洪涝、台风、冰雹和地质灾害。部分地区林业受灾情况严重，森林资源、林木种苗、野生动物、林业基础设施等方面损失较大，林业职工和林区群众生活面临较多困难，森林火灾、有害生物、野生动物疫源疫病等次生灾害隐患比较突出，灾后恢复重建工作任务十分艰巨。为切实做好洪涝灾害林业灾后恢复重建工作，现将有关事项通知如下：
一、高度重视林业灾后恢复重建工作
林业灾后恢复重建，事关林业改革发展和林区社会稳定，事关广大林业职工和林区群众的切身利益，也事关生态文明建设和国家生态安全。各级林业主管部门和各有关单位要充分认识林业灾后恢复重建工作的重要性和紧迫性，坚决贯彻落实党中央、国务院有关重要决策部署，进一步加强组织领导，周密安排部署，强化统筹协调，严格落实责任，全面推进林业灾后恢复重建工作，努力降低灾害损失，恢复林业生产，改善林区民生，重建结构稳定、质量优良、效益显著的森林生态系统。各地林业主管部门要在当地政府的统一领导下，与有关部门密切配合，充分调动社会各方面力量，多方争取政策、资金、技术支持，推动当地林业灾后恢复重建工作顺利开展。国家林业局各有关司局和各有关直属单位要根据各自业务范围，切实加强指导，提供有力保障，确保林业灾后恢复重建工作取得实效。
二、科学制定林业灾后恢复重建方案
各地林业主管部门和各有关单位要坚持尊重自然、尊重科学、因地制宜、因灾施策，在全面掌握和准确核实受灾情况的基础上，认真制定林业灾后恢复重建方案，合理确定本地区本单位林业灾后恢复重建的总体目标、重点任务、实施步骤、资金安排、技术路线和具体工作举措，确保林业灾后恢复重建各项工作科学有序推进。在制定林业恢复重建方案时，要与当地的灾后恢复重建总体方案和经济社会发展长远规划紧密结合、有机衔接，积极争取当地政府的重视和支持，重点争取将加快实施湿地修复工程、天然林资源保护工程、退耕还林工程、野生动植物保护与自然保护区建设工程纳入当地灾后恢复重建支持范围。
三、尽快恢复林业生产经营
各地林业主管部门和各有关单位要从灾区实际出发，采取有效措施，抓紧恢复林业生产，着力推进营林造林，确保森林资源恢复优质高效。要优先解决灾害木采伐指标，及时清理受灾林木，尽快恢复森林生态系统、林地生产力和生态防护能力。要强化绿化苗木培育和供应，加快重建种苗基地，抓紧修缮种苗生产设施设备