59-山东省水利厅关于做好2024年水旱灾害防御工作的通知
各市水利（水务）局，厅机关各处室、厅直属各单位：
2024年是新中国成立75周年，是习近平总书记发表保障国家水安全重要讲话10周年，是完成“十四五”规划任务的关键之年，也是全省水利系统“工作落实年”，“抓牢水旱灾害防御”是厅党组确定的“三个十”攻坚行动之一，做好今年水旱灾害防御工作责任重大、任务艰巨。全省各级水利部门要深入贯彻习近平总书记“两个坚持、三个转变”防灾减灾救灾理念和关于治水重要论述精神，严格落实省委、省政府决策部署和全省水利工作会议要求，树牢底线思维、极限思维，统筹防洪抗旱和蓄水保供，压紧压实责任，落实落细措施，全力做好我省今年水旱灾害防御各项工作。
一、严格落实防御责任
要统筹高质量发展和高水平安全，坚持人民至上、生命至上，锚定“人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击”和确保城乡供水安全工作目标，遵循“坚持问题导向、坚持底线思维、坚持预防为主、坚持系统观念、坚持依法依规、坚持数字赋能”基本原则，加快构建水旱灾害防御工作体系，依法分级明确水库、河道、堤防、蓄滞洪区等责任人，落实监测预报、预警发布、会商研判、调度指挥、技术支撑全链条职责，把“时时放心不下”的责任感转化为“事事心中有底”的行动力，确保各项防御措施落实到位。
二、扎实做好预案修编
要按照分级管理的原则，做好水库库容曲线、汛限水位核定和河道行洪能力复核，组织开展河道防御洪水方案、水库防御洪水方案及汛期调度运用计划、蓄滞洪区运用预案和重点城市超标洪水防御预案等方案预案修编，并于4月底前完成批复和备案，确保各类方案预案应修尽修、实用管用。要依托数字孪生流域建设，积极谋划开展辖区内以流域为单元的联合调度方案编制，提高流域防洪科学调度能力。要按照实战化要求，采用桌面推演、现场演练等方式，于5月底前开展辖区内水利工程方案预案的模拟演练，检验预案、检视细节，增强科学性、针对性、可操作性。
三、全面开展隐患排查
要坚持“三管三必须”原则，抢抓汛前有利时机，组织开展水利行业风险隐患自查，针对水库大坝、溢洪道、放空设施、堤防险工险段、穿堤建筑物、在建涉水建设项目等关键部位，对监测预报预警、水库调度运行、山洪灾害防御、蓄滞洪区分洪运用、物资队伍保障等重点环节，进行全覆盖检查。针对排查发现问题，要建立清单台账，落实整改措施，责任到人到位，动态销号管理，限期完成整改，汛前不能彻底整改的，必须落实安全度汛措施。要倒排工期、压茬推进水毁水利设施修复，确保主汛前全面完成修复任务，尽快恢复防洪功能。要坚持“汛期不过、检查不停、整改不止”，对大中型水库汛限水位执行和防洪调度情况、小型水库“三个责任人”、山洪灾害预警信息发布及反馈人员履职等情况进行不定期抽查，确保防御各环节落实到位。
四、强化监测预报预警
要按照“应设尽设、应测尽测、应在线尽在线”原则，围绕流域防洪、水库调度实际需求，加强卫星遥感、测雨雷达等技术应用，推进“天空地”一体化监测，加快构建气象卫星和测雨雷达、雨量站、水文站组成的雨水情监测预报“三道防线”。要强化与气象等部门联合会商和信息共享，加强对降雨时机、总量、分布、强度、产流汇流和河道湖库水位及流量等雨情水情监测预报，实现云中雨、落地雨、本站洪水监测预报，并延伸产汇流及洪水演进预报，进一步延长洪水预见期、提高洪水预报精准度。要结合近年工作实际，建立完善“风险研判—科学预报—提前预警—实时反馈”梯次预警体系，科学动态调整预警阈值，优化预警发布机制，强化预警响应联动，落实临灾预警“叫应”机制，确保预警信息、会商决策意见直达一线、全面覆盖、迅即反馈。
五、科学调度防洪工程
要结合数字孪生水利体系建设，统筹物理工程与数字孪生，“正向”预演锁定洪水威胁区域，“逆向”推演确定流域水工程运用次序、运用时机、运用规模。要树立系统观念，以流域为单元，统筹上下游、左右岸、干支流及不同防洪保护对象，系统实施“拦、分、蓄、滞、排”措施，“一个流量、一方库容、一厘米水位”科学精准调度以水库、河道及堤防、蓄滞洪区为主要组成的流域防洪工程体系，最大限度发挥水工程防洪减灾效益。要坚持全省上下“一盘棋”，调度指令必须坚决执行、不打折扣、不讲条件，杜绝有令不行、有禁不止、贻误战机。要强化与流域管理机构和上下游水利工程管理单位信息沟通和共享，工程调度运用前必须确保下游地区通知到位，避免因开闸泄洪造成人员伤亡。
六、确保水库安全度汛
要立足于水库防洪设计标准的有限值，承担起保障人民群众生命安全的无限责任，以更高的防洪工作标准，切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处。要以病险水库和小型水库安全度汛为重点，严格落实水库安全度汛“三个责任人”和“三个重点环节”，做好相关责任人技能培训，确保汛期履职尽责到位。要严格执行水库汛期调度运用计划，强化汛限水位线上线下监管，严禁违规超汛限水位运行。要抓好病险水库安全度汛，主汛期病险水库原则上一律空库运行。要强化水库大坝巡查防守，提前预置抢险人员、料物、设备，强降雨期间督促不间断巡查和动态调度，实时掌握溢洪小水库和病险水库运行情况。如遇水库出险，必须及早撤离危险区人员，及时采取抢筑子堤、铺盖彩条布、开挖非常溢洪道等措施，坚决防止水库溃坝垮坝。
七、全力防御山洪灾害
要持续有序推进山洪灾害防治项目建设，建立健全“预报预警、监测预警、现地预警”多阶段递进式山洪灾害预警体系，夯实山洪灾害防御基础。要聚焦山前居民点、山洪沟道口、桥梁上下游等高风险区域，优化山洪灾害监测站网布局，加快推进动态预警阈值分析应用。要强化山洪灾害风险预警和临近预报预警，充分运用山洪灾害监测预警系统，确保预警第一时间直达基层。要完善县、乡、村、组、户5级责任制体系，落实县、乡、村三级山洪灾害预警信息发布人员，明确“转移谁、谁组织、何时转、转何处、不擅返”5个关键环节责任，指导开展县乡村三级山洪灾害防御预案修订及转移避险演练。要全面排查山洪灾害风险，建立危险区动态管理清单，强降雨期间落实专人巡查盯守，如遇险情及时提请基层地方政府组织做好人员转移、应急救援、危险区管控等各项工作。
八、聚焦重要部位防守
要加强堤防巡查防守，在河道洪水过程演进分析和水位流量监测预报成果基础上，针对重要保护对象堤防、重大险情堤段、险工险段和超警幅度大堤段，预置巡查人员、技术专家、抢险设备，强降雨期间充实力量，确保抢早、抢小、抢住。要严格蓄滞洪区建设管理，汛前组织开展蓄滞洪区运用预案修编演练、居民财产登记更新和影响分洪运用的风险隐患排查等运用准备工作，做好蓄滞洪区工程维修养护，严格区内非防洪建设项目审批和监督管理，确保关键时刻“分得进、蓄得住、排得出、人安全”。要全面压实在建工程安全度汛责任，汛前逐一组织编制跨汛施工项目安全度汛方案和超标准洪水应急预案，并开展培训演练。未通过蓄水验收或竣工验收的水库、拦河闸坝项目，汛期严禁下闸蓄水运行。
九、坚持汛旱同防同治
要强化抗旱“四预”能力建设，加强中长期旱情预报和实时旱情动态监测预报，密切监视雨情、水情、墒情、农情，滚动开展供用水形势分析，及时发布干旱提醒和干旱预警，落实抗旱应急响应各项联动措施。要把握干旱发生规律，考虑最不利组合的极端情况，统筹生活、生产、生态用水需求，精准范围、精准对象、精准时段、精准措施，科学制定引调水方案，修编应急水量调度预案，落实水工程调度、建设应急水源工程、增打机井、引水提水、拉水送水、节约用水等抗旱措施，提前储备、科学调度抗旱水资源，确保城乡居民生产生活用水安全，保障农作物时令灌溉用水需求。
十、强化技术支撑保障
要加强专家库动态管理，完善专业匹配、就近派遣、直达一线的派出工作机制，视情迅速成立专家组，第一时间赶赴现场开展技术支持。要备足备齐各类防御物资，汛前做好设施设备维修养护，确保随调随用。要加强水旱灾害防御队伍建设，开展实战化演练，提高队伍应急处突能力。要组织水旱灾害防御专题培训，切实提升水利干部水旱灾害防御综合素养。要立足防住为王，及时开展复盘检视和查漏补缺，针对复盘中发现的短板弱项，定期跟踪改进落实情况，提升防御工作水平。要强化灾情统计报送和水利救灾资金管理，及时准确报送洪涝和干旱灾情，做好救灾资金项目储备和项目台账管理，最大程度发挥救灾资金使用效益。
十一、做好信息报送和新闻宣传
要及时报送汛旱形势、工作动态、突发险情灾情及处置工作情况，严格执行汛期24小时值班值守和信息报告制度，确保各级值班人员始终在岗、信息始终畅通，切实增强信息报送时效性、准确性。如遇突发情况，必须第一时间准确报告，坚决杜绝瞒报、迟报、漏报、误报。要高度重视新闻宣传，及时发布汛情旱情态势、预报预警信息、风险防范提示和防御工作动态，主动发声、正面引导，营造防御工作良好舆论氛围。要做好水旱灾害防御科普宣传，组织开展形式多样的宣教活动，增强公众防灾避险意识，提高自救互救能力。