62-关于做好漳卫河洪水防御工作的通知
聊城、德州、滨州市防指，省防指有关成员单位：
受7月28日-7月30日强降雨影响，漳卫河上游汇水持续增多，漳卫河将有一次洪水过程，截至8月2日14时，卫运河南陶站水位已达38.74米（流量740立方米每秒），预计水位将继续上涨，我省漳卫河堤防行洪压力较大。为切实做好我省漳卫河洪水防御工作，现将有关事项通知如下。
一是保持高度警惕。预计8月3日卫运河南陶站流量将超过800立方米每秒，且流量还将继续上涨，部分河段洪水将浸入滩地或穿堤涵闸。漳卫河沿线各市县要保持高度警惕，压实洪水防御责任，及时安排部署洪水防御工作。各级各有关防汛责任人要认真履职尽责，扎实组织做好分析研判、巡查防守、险情处置等工作，确保行洪安全。
二是加强会商研判。聊城、德州、滨州市要加强与海委漳卫南局协同，强化会商研判，动态掌握上游来水情况和辖区内河段水情、工情等，有序调度洪水，合理分洪分流，及时发布预警和启动响应，扎实做好洪水防御工作。
三是做好巡查防守。聊城、德州、滨州市要组织各县（市、区）做好河道巡查防守工作，对穿堤涵闸、险工险段等重点部位要安排专人不间断巡查值守。同时，要加强河道在建工程、沿河风景区管理，确保人员和工程设施安全。