68-关于做好特别重大自然灾害灾后恢复重建
我国是世界上受自然灾害影响最严重的国家之一，灾害种
类多，分布地域广，造成损失重。近年来，在党中央、国务院
坚强领导下，我国成功应对了汶川、玉树、芦山、鲁甸等重特
大地震以及舟曲特大山洪泥石流等自然灾害，灾区恢复重建工
作取得了举世瞩目的成就。但是，受全球气候变化等自然因素
和人为因素耦合影响，极端天气气候事件及其次生衍生灾害呈
增加趋势，破坏性地震仍处于频发多发时期，灾害风险形势严
峻。为进一步做好特别重大自然灾害灾后恢复重建工作，保护
灾区群众的生命财产安全，维护灾区经济社会稳定，按照《中
共中央 国务院关于推进防灾减灾救灾体制机制改革的意见》要
求，现提出如下意见。
一、总体要求 （一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻
党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持新发展
理念，遵循以人为本、尊重自然、统筹兼顾、立足当前、着眼
长远的基本要求，发挥集中力量办大事的制度优势，创新体制
机制，落实灾区所在省份各级人民政府主体责任，以保障安全
1 和改善民生为核心，发扬自力更生、艰苦奋斗精神，因地制
宜、科学规划、精准施策、有序实施，扎实完成特别重大自然
灾害灾后恢复重建任务，恢复灾区生产生活秩序，提高灾区自
我发展能力，重建美好新家园。
（二）基本原则。 ——以人为本，民生优先。把保障民生作为恢复重建的基
本出发点，优先恢复重建受灾群众住房和学校、医院等公共服
务设施，抓紧恢复基础设施功能，改善城乡居民的基本生产生
活条件。 ——中央统筹，地方为主。健全中央统筹指导、地方作为
主体、灾区群众广泛参与的灾后恢复重建机制。中央层面在资
金、政策、规划等方面发挥统筹指导和支持作用，地方作为灾
后恢复重建的责任主体和实施主体，承担组织领导、协调实
施、提供保障等重点任务。
——科学重建，安全第一。立足灾区实际，遵循自然规律
和经济规律，在严守生态保护红线、永久基本农田、城镇开发
边界三条控制线基础上，科学评估、规划引领、合理选址、优
化布局，严格落实灾害防范和避让要求，严格执行国家建设标
准和技术规范，确保灾后恢复重建得到人民认可、经得起历史
检验。 ——保护生态，传承文化。践行生态文明理念，加强自然
2 资源保护，持续推进生态修复和环境治理，保护具有历史价
值、民族特色的文物和保护单位建筑，传承优秀的民族传统文
化，促进人与自然和谐发展。
（三）灾后重建目标。
灾后恢复重建任务完成后，灾区生产生活条件和经济社会
发展得以恢复，达到或超过灾前水平，实现人口、产业与资源
环境协调发展。城乡居民居住条件、就业创业环境不断改善；
基本公共服务水平有所提升，基础设施保障能力不断加强，城
乡面貌发生显著变化；主要产业全面恢复，优势产业发展壮
大，产业结构进一步优化；自然生态系统得到修复，防灾减灾
能力不断增强；人民生活水平得到提高，地方经济步入健康可
持续发展轨道。 二、有序推进灾后恢复重建工作
（四）确定启动程序。按照党中央、国务院决策部署，启
动救灾Ⅰ级响应的特别重大自然灾害，国务院有关部门会同灾
区所在省份启动恢复重建工作，按程序组建灾后恢复重建指导
协调小组。指导协调小组负责研究解决恢复重建中的重大问
题，指导恢复重建工作有力有序有效推进。未启动救灾Ⅰ级响
应的自然灾害由地方政府负责组织灾后恢复重建工作。（发展
改革委、财政部、应急部牵头，有关部门和灾区所在省份省级
人民政府按职责分工负责）
3 （五）综合评估损失。综合评估城乡住房、基础设施、公
共服务设施、农业、生态环境、土地、文物、工商企业等灾害
损失，实事求是、客观科学地确定灾害范围和灾害损失，形成
综合评估报告，按程序报批后作为灾后恢复重建规划的重要依
据。（应急部牵头，有关部门和灾区所在省份省级人民政府按
职责分工负责） （六）开展隐患排查。对地质灾害等次生衍生灾害隐患点
进行排查，对临时和过渡安置点、城乡居民住房和各类设施建
设进行地质灾害危险性评估，研究提出重大地质灾害治理和防
范措施。（自然资源部、应急部牵头，有关部门和灾区所在省
份省级人民政府按职责分工负责）
（七）做好受损鉴定。对住房及其他建筑物受损程度、抗
震性能进行鉴定，按照国家建筑抗震设防标准，指导做好住房
及其他建筑物的恢复重建。（住房城乡建设部牵头，有关部门
和灾区所在省份省级人民政府按职责分工负责）
（八）多方筹措资金。根据灾害损失评估、次生衍生灾害
隐患排查及危险性评估、住房及其他建筑物受损程度鉴定等，
以及灾区所在省份省级人民政府提出的灾后恢复重建地方资金
安排意见，研究确定中央补助资金规模、筹集方式以及灾后恢
复重建资金总规模。建立健全巨灾保险制度，完善市场化筹集
重建资金机制，引导国内外贷款、对口支援资金、社会捐赠资
4 金等参与灾后恢复重建。（财政部牵头，有关部门和灾区所在
省份省级人民政府按职责分工负责）
（九）制定配套政策。根据灾害损失情况、环境和资源状
况、恢复重建目标和经济社会发展需要等，研究制定支持灾后
恢复重建的财税、金融、土地、社会保障、产业扶持等配套政
策。建立恢复重建政策实施监督评估机制，确保相关政策落实
到位，资金分配使用安全规范有效。（财政部牵头，有关部门
和灾区所在省份省级人民政府按职责分工负责）
（十）编制重建规划。根据灾后恢复重建资金规模，结合
国家相关政策和地方实际，在资源环境承载能力和国土空间开
发适宜性评价基础上，组织编制或指导地方编制灾后恢复重建
规划，统筹规划城镇体系、乡村振兴、基础设施、城乡住房、
公共服务、产业发展、文物抢救保护、生态环境保护修复、防
灾减灾等领域的重大项目。做好重建规划环境影响评价，健全
灾后规划实施情况中期评估和规划项目调整机制。（发展改革
委牵头，有关部门和灾区所在省份省级人民政府按职责分工负
责） 三、强化地方主体作用
（十一）制定实施方案。灾区所在省份省级人民政府承担
灾后恢复重建主体责任，及时建立灾后恢复重建领导机制，认
真落实党中央、国务院决策部署，按照灾后恢复重建规划，组
5 织编制各领域恢复重建专项规划，细化制定灾后恢复重建相关
政策措施，指导灾区所在市级及以下人民政府编制具体实施方
案。由中央有关部门组织编制或指导地方编制灾后恢复重建规
划的，灾区省级人民政府要与中央有关部门有效对接，科学制
定规划实施方案。灾区省级人民政府也可根据灾后恢复重建资
金规模，结合实际自主编制规划。（灾区所在省份省级人民政
府负责） （十二）完善工作机制。灾区所在省份省级人民政府要合
理安排重建时序、把握重建节奏，优先建设灾害防治、住房、
教育、医疗卫生、广播电视等急需项目。灾区所在市级及以下
人民政府作为恢复重建执行和落实主体，要建立专门工作机
制，负责辖区内灾后恢复重建各项工作。组织力量进行废墟清
理，制定建材、运输、施工保障方案。优化调整灾区政府考核
评价机制，引导灾区集中力量抓恢复重建。（灾区所在省份省
级人民政府负责） （十三）提高行政效能。灾区所在省份省级人民政府可根
据恢复重建需要，简化审批程序，下放审批权限，加快审批进
度。灾区所在市县在严格执行项目基本建设程序和法律法规的
前提下，可直接开展项目可行性研究等前期工作，有关部门同
步开展规划选址、用地预审、环境影响评价、抗震设防等要件
审批以及勘察、设计、地震安全性评价等工作。（灾区所在省
6 份省级人民政府负责）
（十四）发挥群众作用。灾区所在省份各级人民政府要建
立联系和服务群众工作机制，发挥广大灾区群众的主人翁作
用，引导灾区群众积极主动开展生产自救，在项目规划选址、
土地征用、住房户型设计、招标管理、资金使用、施工质量监
督、竣工验收等工作中，保障灾区群众的知情权、参与权和监
督权。（灾区所在省份省级人民政府负责）
（十五）加强援建支持。省级人民政府要组织省（区、
市）内相对发达地区对口援建重灾地区。加强灾区所在市县干
部配备，选派得力干部赴灾区任职支援恢复重建工作，组织专
业技术人才提供技术支持。鼓励和支持其他地区与灾区深化教
育、医疗等合作，探索相对发达地区的名校、名院到灾区办
学、办医，加强中小学教师和管理骨干培训交流，建立健全远
程会诊系统，定期对灾区医务人员进行培训。（灾区所在省份
省级人民政府负责，有关部门配合）
四、强化保障措施 （十六）鼓励社会参与。鼓励各民主党派、工商联、无党
派人士、群团组织、慈善组织、科研院所、各类企业、港澳台
同胞、海外侨胞和归侨侨眷等通过建言献策、志愿服务、捐款
捐物、投资兴业等方式参与灾后恢复重建。（灾区所在省份省
级人民政府、应急部牵头，有关部门按职责分工负责）
7 （十七）严格监督管理。规范使用中央财政补助资金，设
立并合理使用省级重建资金。加强对灾后恢复重建政策措施落
实、规划实施、资金和物资管理使用、工程建设、生态环保等
方面情况的监督检查。加强廉政风险防控机制建设，按灾后恢
复重建进度开展相关资金和项目跟踪审计。对网络舆情、来信
来访和监督检查发现的问题进行专项督查，开展重点项目评
议。（灾区所在省份省级人民政府牵头，有关部门按职责分工
负责） （十八）做好舆论宣传。加强舆论宣传工作统筹，发挥主
流媒体主导作用，引导舆论关注重大工程、机制创新、典型事
迹，强化灾区群众感恩自强、奋发有为和国内外大力支持灾后
恢复重建的宣传导向，积极宣传灾区恢复重建后的新面貌、群
众的新生活。同时，加强舆情监测，对不实报道等负面信息，
要快速反应、及时发声、澄清事实，共同营造有利于灾后恢复
重建的良好舆论氛围。（中央宣传部牵头，有关部门、灾区所
在省份省级人民政府按职责分工负责