69-永定河洪水调度方案
建国初期，修建了官厅水库，控制了永定河流域面积的92%。但是，官厅水库以下官厅山峡是极易发生暴雨洪水的地区。经计算，该地区仍有发生一万六千立方米每秒洪水的可能，大大超过了原来永定河的防御标准。八十年代中期以来，为确保首都的防洪安全，直接保护市区的卢沟桥以上永定河左堤，已按防御一万六千立方米每秒洪水的标准修建完成，右堤按防御四千立方米每秒设防，修建了卢沟桥分洪枢纽(拦河节制闸、分洪闸、大宁水库)工程。卢沟桥至梁各庄，按防御二千五百立方米每秒洪水进行了堤防加固和治险。经梁各庄以下泛区调蓄后，至天津市北郊屈家店，设计洪水为一千八百立方米每秒。其中一千四百立方米每秒经永定新河下泄入海，四百立方米每秒入北运河至海河干流入海。由于河道淤积，导致永定新河及海河干流泄洪能力大大下降。近几年来，永定新河自屈家店闸下至28＋192河段已进行了修复和清淤，右岸加筑了防浪墙，墙顶比左堤高出一米，恢复了原行洪能力，并在28＋350处修筑了挡潮闸埝。目前，永定新河闸埝下游河段淤积又有发展。现状校核水位条件下仅能通过七百立方米每秒洪水，遇较大洪水时，需在28＋032处破左堤向七里海分洪。北运河阻水障碍，尤其是海河干流行洪能力的衰减，非短期内所能解决，北运河分泄洪水仅达二百立方米每秒的能力。因此，确定防御永定河不同等级洪水的调度方案如下：
(一)当卢沟桥发生十年一遇洪水，即洪峰流量二千立方米每秒时，洪水全部由拦河闸下泄，小清河不分洪。永定河泛区内阻水堤埝应及时破除，洪水经永定河泛区调蓄后，屈家店闸下泄流量为六百五十立方米每秒左右，永定新河可以安全通过。
(二)当卢沟桥发生二十年一遇洪水，即洪峰流量二千五百立方米每秒时，小清河不分洪。洪水仍由拦河闸下泄，经永定河泛区调蓄后，屈家店闸下泄流量为九百立方米每秒左右。原则上北运河分洪二百立方米每秒时，永定新河下泄七百立方米每秒左右，因下泄历时较短，可安全通过。
(三)当卢沟桥发生二十年一遇以上洪水，洪峰流量大于二千五百立方米每秒时，则运用小清河分洪闸分洪。当发生五十年一遇洪水，洪峰流量四千立方米每秒时，小清河分洪一千五百立方米每秒左右，卢沟桥以下永定河干流下泄二千五百立方米每秒。经永定河泛区调蓄后，屈家店闸下泄流量为一千六百立方米每秒左右。其中北运河分泄二百立方米每秒，永定新河下泄一千四百立方米每秒左右。鉴于永定新河尾闾冲淤变化较大，原则上应尽量利用原河道渲泄入海，不足部分可在28＋032处破左堤向七里海分洪。
(四)当卢沟桥发生五十年一遇以上洪水，洪峰流量大于四千立方米每秒时，拦河闸仍下泄二千五百立方米每秒，其余洪水运用小清河分洪闸和扒开刘庄口门分洪。当发生百年一遇洪水，洪峰流量六千立方米每秒左右时，卢沟桥以下永定河干流下泄二千五百立方米每秒，其余洪水经小清河闸、刘庄口门分洪；刘庄口门分洪后，京广铁路将受到威胁。拦河闸下泄的洪水，经永定河泛区调蓄后，屈家店闸下泄流量为一千七百立方米每秒左右。其中北运河分泄二百立方米每秒，永定新河下泄一千五百立方米每秒左右。鉴于永定新河尾闾冲淤变化较大，原则上应尽量利用原河道渲泄入海，不足部分向七里海分洪。
(五)当卢沟桥发生百年一遇以上洪水，洪峰流量超过六千立方米每秒时，卢沟桥拦河闸及分洪闸全部打开，刘庄口门以上永定河右岸堤防主动弃守。当洪峰流量大于一万立方米每秒时，则主动放弃卢沟桥以下永定河右堤。洪水经永定河泛区调蓄后，屈家店闸上流量大大超过闸下河道的泄流能力，除充分利用永定新河排泄入海并向七里海分洪外，尚需运用三角淀分蓄洪水。当洪水威胁天津市区安全时，原方案在北运河左堤汉沟到朗园处扒口分洪，届时京塘高速公路、京津铁路将中断，实施难度很大，具体方案尚需进一步研究确定。
(六)小清河分洪闸、刘庄口门的运用，关系到北京、天津、河北三省(市)，由国家防汛抗旱总指挥部决定。七里海、三角淀的分洪运用由天津市防汛指挥部决定。北运河左堤汉沟至朗园处扒口分洪由天津市防汛指挥部报请国家防汛抗旱总指挥部决定。
(七)本调度方案由国家防汛抗旱总指挥部负责解释。如遇特殊情况，可由国家防汛抗旱总指挥部根据以上原则进行灵活调度。调度方案自发布之日起执行，以往有关永定河洪水调度的文件，与本调度方案不符合的，均应按本调度方案修订执行。