74-厦门市采取十项措施-强化台风暴雨灾害天气防范应对工作
日前 厦门市人民政府办公厅印发了加强改进我市台风暴雨灾害天气防范应对工作十项措施》具体内容如下
十项措施 为深入贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾重要论述精神，坚持“人民至上、生命至上”理念，强化底线思维和风险意识，构建厦门市应对台风暴雨灾害天气风险防控和应急处置体系，切实保障人民群众生命财产安全，现提出防范应对台风暴雨灾害天气十项措施。
一、强化风险隐患滚动排查治理
突出重点部位，全面排查易受强风、强降水、雷电等影响的安全风险隐患，特别要紧盯地下空间、户外高空、涉海涉水、地质灾害等薄弱环节，以及排水管网、文物建筑、重大安全隐患房屋、在建工程、简易搭盖、山塘水库、各类船舶等关键部位，常态化开展风险隐患排查，掌握风险点位、摸清隐患底数。突出整改落实，对排查出来的风险隐患，做到边查边改、立查立改，对一时未能整改到位的风险隐患建档立案，并审核评估影响范围和预警阈值，加强跟踪监测，确保安全可控。突出动态管理，建立汛前、汛中、汛后全周期排查、巡查的长效机制，持续滚动更新地灾点、易涝点、重大安全隐患房屋等风险隐患清单，实现风险隐患动态更新、动态清零、动态闭环管理。
二、提升监测预警预报能力
提高精密监测水平，提升“四个1”预警机制，即提前1小时预警局地强天气、提前1天预报逐小时天气、提前1周预报灾害性天气、提前1月预报重大天气过程，提升“小局地、短历时、强降水”气象灾害短时临近监测预警能力。提高预警传播成效，加快推进应急广播系统建设，构建多渠道传输、多部门共享、多场景应用的应急广播管理体系，推动实现村(居)应急广播系统全覆盖，确保预警服务信息直达基层、到户到人。提高宣传引导能力，充分发挥报纸、广播、电视、网络、新媒体等平台作用，全媒体、全过程、全方位发布灾害天气预警，普及安全防范措施和自救逃生技能，紧密跟进、高效回应、正确引导热点舆情，及时澄清不实信息，提高市民群众防灾减灾综合素养。
三、建立预警叫应和联动响应机制
落实高级别预警“叫应”，在强化常态化会商基础上，建立以重大气象灾害预警为先导的应急联动机制，气象部门发布临灾预警特别是橙色、红色预警时，立即“叫应”党政领导、涉灾部门应急责任人和基层防汛责任人，建立直达基层的“叫应”机制。建立重大活动熔断机制，针对我市赛事多、展会多、大型活动多等特点，明确马拉松、金鸡百花电影节等重大活动、赛事，以及易受天气条件影响的直升机、热气球、帆船、游艇等滨海旅游项目组织者，必须根据重大活动、赛事的场地、规模、环境等特点和条件，有针对性地制定包括“熔断”机制在内的风险防范及应急处置预案，在遭遇自然灾害、事故灾难等突发情形下启动熔断机制，属地政府及公安、卫健、应急、民政等部门做好熔断机制启动后的疏散、撤离、安置、救助等工作，并做好舆情引导等后续工作。强化应急响应联动，制定灾害预警级别与应急响应措施分级启动机制，实行重大气象灾害高级别预警信息发布与“关、停、限、避、调”等管制措施的联动响应，按照响应分层级、指挥分层级、行动分层级的原则，组织临机会商研判，适时关闭地下空间、疏散受威胁区域群众、实行交通管制，视情采取“三停一休”措施。
四、坚决果断组织危险区域人员转移避险
明确转移范围，根据地质灾害预警、防台风暴雨应急响应启动实际，按照“应转早转、应转尽转”的原则，对重大安全隐患房屋、低洼地、工棚、简易搭盖、地质灾害隐患点等危险地带受威胁人员实施安全转移。强化转移组织，逐一核查转移对象，按照就近、迅速、安全的原则进行安置，妥善做好转移人员的生活保障和医疗需求保障，落实避灾安置场所防疫措施，确保转移人员安全。完善转移机制，制定完善危险区域人员应急转移避险专项预案，优化转移安置路线，定期更新安置场所生活物资，加强设备维护检修，建立转移人员管理工作机制，防止人员擅自返回危险区域。
五、层层压紧压实防汛抢险救灾责任
落实各级责任，落实以行政首长负责制为核心的防汛抗旱工作责任制，遵循统一指挥调度和一线临机处置相结合的原则，市、区级责任人下沉一线指挥，落实市级领导按工作分工包区、区级领导包镇(街)、镇(街)领导包村(居)驻村(居)、村(居)干部包组到户的责任体系，确保各项工作对应到岗、责任到人。严格带班值守，4月15日至10月31日汛期期间，严格落实24小时防汛值班制度，启动防台风、暴雨应急响应后，市防指各成员单位落实1名领导在岗带班，必要时提级带班值守，并在1小时内将带班值班领导名单报送市防汛办。台风暴雨影响期间恰逢节假日时，全市防汛防台风相关部门、单位人员坚守岗位，必要时全员取消休假，投入防灾抗灾救灾工作。强化组织指挥，启动防御台风Ⅳ级和防御暴雨洪水Ⅳ、Ⅲ级应急响应时，市、区防汛办领导在指挥部带班值守，各区安排一名党政领导在岗带班；启动防御台风Ⅲ级和防御暴雨洪水Ⅱ级应急响应时，市、区防指安排副总指挥在指挥部值守指挥，各区分管防汛工作的区领导在岗带班；启动防御台风Ⅱ级以上和防御暴雨洪水Ⅰ级应急响应时，市防指总指挥或第一副总指挥坐镇指挥部，相关成员单位领导安排进驻，各区党政一名主要领导或防指总指挥进驻指挥部值守指挥。
六、加强应急指挥体系建设
推进应急指挥平台建设，汇集气象、地质灾害、易涝点、水利、交通等数据信息，强化监测预警、指挥救援、决策支持功能，提升灾情统计、险情排查、资源调度效能，为应急处置提供有力支撑。提升应急处置现场指挥能力，建立现场指挥工作制度，分级明晰灾害事故指挥关系，明确现场指挥负责人，分类建立健全现场救援指挥处置指南，落实疏散转移、现场管控、抢险组织等工作，指挥调度各类资源力量开展应急处置工作。建立应急社会动员机制，发挥社会公众在信息报告、协助救援等方面的作用，制定社会动员工作方案，建立重大自然灾害分级响应制度，实行统一协调指挥、合理分配救援任务，引导社会公众有序参与重特大突发事件应急救援行动。
七、加强应急救援保障能力建设
突出极端条件预案建设，修订完善市、区、镇(街)、村(居)以及防指各成员单位防汛防台风应急预案，制定断水、断电、断网、断路、断气等极端条件快速响应和应急处置方案，提高各行业、各层级、各方面预案衔接性和实用性。构建多元互补力量体系，面向多灾种、多场景救援需求，建立健全“一队多用、一专多能”应急救援队伍，完善部队力量参与抢险救灾联动机制，引导规范社会力量参与应急救援，针对重点部位和薄弱环节制定完善抢险力量预置方案。配齐配强应急物资装备，有针对性配备应对极端天气的现代化装备设施，加强应急物资调度管理，确保抢险救灾科学、高效、有序；及时更新完善家庭物资储备建议清单，提高社会个体突发事件应对能力和保障水平。提升基层应急处置能力，开展基层应急能力标准化建设，继续拓展全国综合减灾示范社区覆盖面，完善基层防灾减灾救灾和应急指挥工作机制，压实基层防汛责任“最后一公里”。
八、统筹做好灾后救助和重建恢复工作
强化组织领导，制定灾后救助和重建恢复工作方案，成立工作领导小组，设立工作专班，明确组织领导、职责分工和工作措施，完善灾情统计、物资调拨、社会救助、疫情防控等机制。强化统筹调度，推动我市海陆空应急救援队伍高效联动，做好与各地救援力量特别是部队力量的信息、任务、保障等对接协调工作，统筹安排、统一调配，加快修复水利、电力、交通、通信、市政、港口等工程设施，恢复供电、供水、供气和通信以及主要道路通车，尽快恢复社会生产生活秩序。强化救助保障，充分发挥保险等市场机制作用，建立极端天气灾害风险多渠道分担制度，拓展城市巨灾保险自然灾害赔付种类，做到应保尽保，确保人民群众因台风暴雨等灾害影响遭受损失的风险多方共担。
九、提高城市基础设施建设标准
提高水电气通讯保障能力，紧扣极端天气防范需求，提高电塔、电线杆、通信铁塔、管道和重要输水节点防灾抗灾标准，持续推动电线入地，优化供水管网布局，建立健全灾后交通疏通机制，保障城市正常运转。提高防涝排涝能力，科学确定排涝设计标准，统筹考虑项目建设与城市地面、地下空间排涝设施规划管理，严防城市开发建设影响排涝管网运行；推进海绵城市建设，利用绿地、公园、道路、运动场、广场等构建雨水调蓄设施和雨洪行泄通道，优化完善城市排涝体系建设。加强气象预警预报设施建设，针对高山无人区、工业园区、近海等存在监测盲区的区域，加强气象观测、海洋预报等设施设备建设，加大对交通干线、旅游景点、沿海区域、灾害隐患点位等重点区域的精细化预报预警能力。提高城市绿化抗风能力，根据防风需求优化绿化种植品种，做好迎风地段树冠庞大、树木过密、临近供电设施设备和建筑物的树木疏枝修剪工作，及时管控转移强风降雨期间路面停留车辆。
十、开展灾害复盘总结评估
组织灾后复盘，在灾害天气结束后，组织现场调查和专家评估，全面复盘还原灾害发生和应对过程，反思存在短板和不足，围绕“零伤亡、少损失、无舆情”的工作目标，提出改进措施和政策建议。开展复盘交流，关注各地发生的极端灾害天气事件，结合我市实际开展复盘工作，总结经验教训，定期组织开展领导干部防汛工作理论学习和业务培训，进一步完善我市自然灾害应对机制，提高城市灾害防御水平。加强成果运用，对灾害情况、灾害损失、预防预备、应急准备、抢险救援等工作开展综合评估，为城市用地规划、项目建设、灾害防治、应急管理提供决策参考。