76-山东省防汛抗旱指挥部办公室关于切实做好近期降雨过程防范工作的通知
各市防指，省防指各成员单位：
根据省气象台预报，受高空槽和低涡切变线影响，预计9月17日夜间到9月19日夜间，我省自北向南有一次降雨过程。全省累积平均降水量 15～30毫米，其中鲁南地区有中到大雨局部暴雨，局部可达50～100毫米。降雨过程伴有雷电，局部有短时强降水（20～50 毫米/小时）、8～10 级雷雨大风和小冰雹。为切实做好降雨过程防范应对工作，现将有关事项通知如下：
一、切实提高思想认识。本轮降雨过程影响范围广、局地雨强大，容易引发山洪地质灾害、城乡内涝等，务必要引起高度重视。各级各有关部门要牢固树立风险意识、底线思维，坚决克服后汛期侥幸思想和懈怠情绪，督促各级各类防汛责任人思想不松、力度不减、工作不断，慎终如始做好各项防范应对工作。
二、强化监测预报预警。要密切监视雨情水情工情变化，突出抓好局地短历时暴雨临灾预警，科学组织会商研判，及时发布预警、启动应急响应。要严格落实汛期应急“叫应”机制，突出在建工地、涉水涉山景区，点对点“叫应”基层责任人，确保“有叫、有应、有为”。要充分利用广播、电视、“两微一端”、村村通、“大喇叭”等多种方式，广泛向公众发布预警信息，引导群众主动避险避灾。
三、扎实做好工程巡查值守。要立足当前各类工程蓄水较多的实际，切实加强工程巡查值守工作，重点加强险工险段、穿堤建筑物特别是水毁工程等部位巡查防守，进一步落实前期蓄满溢洪小水库、病险水库安全防范措施，确保工程安全。要在确保工程安全的前提下，科学拦蓄雨洪资源，为冬春生产生活用水提供有力保障。
四、严密防范城乡内涝灾害。要紧盯下穿式立交桥、隧道、涵洞、地下空间、低洼易涝区等城市防洪重点部位，加强行洪除涝设施运行管理，及时组织抢排积水，落实应急管控措施，确保安全。要切实做好农田内涝防范工作，提前疏通田间沟渠，落实排涝设备和力量，全力排除内涝积水，最大限度减少农业灾害损失。
五、严格落实安全生产措施。要全面加强降雨期间安全生产管理，强化对矿山、危险化学品、工贸、交通运输、电力通讯等重点行业安全监管，督促指导企业等落实防暴雨、防大风、防冰雹等安全措施，突出在建工程、野外施工作业和山区生产经营场所，严格落实接收预警、观测巡查、组织转移、反馈情况等工作措施，严防生产安全事故。
六、全力防御山洪地质灾害。要加强对山洪灾害易发区、地质灾害隐患点等重点部位盯守，第一时间传递预警信息到村、到户、到人，一旦强降雨达到阈值或发生异常险情，要坚决果断组织人员转移避险，做到应转尽转、应转早转，全力确保人员安全。
七、强化值班值守和应急处置。要严格执行24小时值班和领导带班制度，强化值班值守力量，及时全面掌握汛情、工情、险情、灾情信息，第一时间逐级上报，严防迟报、瞒报、漏报。各级应急救援队伍要加强值班备勤，在重点部位预置抢险救援力量，第一时间组织开展抢险救援，全力减轻洪涝灾害损失。