78-山东省防汛抗旱指挥部办公室关于做好-七下八上-关键期防汛工作的通知
各市防指，省防指各成员单位：
为深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾重要指示精神，全面落实国家防总和省委、省政府部署要求，切实做好“七下八上”关键期防汛救灾各项工作，现就有关事项通知如下。
一是坚决扛牢安全度汛政治责任。“七下八上”是我省降雨最集中、极端降雨发生频率最高、防汛形势最为严峻复杂的关键期。各级各部门要深刻领会把握习近平总书记关于守土有责、守土负责、守土尽责的重要指示要求，切实提高思想认识，牢固树立人民至上、生命至上的理念，全面进入防汛应急状态，树牢底线思维、极限思维，保持高度重视、高度警醒，坚决克服麻痹思想、侥幸心理、懈怠情绪，从最不利情况出发，向最好结果努力，以时时放心不下的责任感，狠抓各项防御工作落实，切实守牢生命安全和财产安全底线。
二是强化监测预报预警。要密切监视天气变化，加密监测预报频次，做好点对点精准预报和滚动更新，跟踪进行联合会商和分析研判，及时发布预警信息和启动应急响应，为防御工作争取更多的提前量。充分利用互联网、微信公众号、手机短信、广播电视等多种渠道，广泛发布暴雨和强对流天气预警信息，突出做好外来务工人员、野外施工作业人员、游客等群体预警信息传递工作，确保信息发布无盲区无死角。严格落实应急“叫应”机制，细化工作措施，完善工作机制，实现各级各类防汛责任人第一时间“叫应”, 第一时间“响应”、第一时间应对处置。
三是狠抓隐患排查整治。坚持“汛期不过，检查不停，整改不止”，切实把风险隐患排查工作落到实处。要重点加强中小河流、小水库、塘坝、在建工程、山洪灾害易发区、旅游景区、工矿企业、化工园区等防汛重点部位、重点行业和薄弱环节的隐患排查，逐一建立隐患整改责任清单和工作台账。对排查出的问题要立即整改，不能立即整改的要指定专人负责，落实应急度汛方案和措施，确保度汛安全。
四是切实强化工程安全管理。要严格执行水库汛期调度运用计划，严禁违规超汛限水位运行，遇强降雨天气要提前安排预泄，留足防洪库容。要科学调度防洪工程，统筹考虑上下游、左右岸、干支流，充分发挥工程减灾效益。要切实加强工程巡查值守，突出对在建工程度汛措施落实情况进行检查，强降雨或台风影响期间，对堤防、水库、塘坝等实行不间断、拉网式巡查，备足防汛抢险物料，预置专业抢险力量，确保第一时间发现问题、第一时间应急处置。
五是全力确保城市运行安全。要切实把城市防汛工作措施落实到位，突出城市下穿式立交桥、道路低洼地段、涵洞等易积水区域，居住区地下室、轨道交通、地下停车场、地下商场、人防工程等基础设施汛期安全防范，做好城区内河道、排水管网、暗渠、雨水口和排水泵站运行管护工作，确保行洪期间运行通畅。要完善应急预案和响应机制，落实应急管控措施，做好紧急情况下“停工、停学、停业、停运”等准备，确保城市运行安全。
六是严防山洪地质灾害。要严格落实山洪地质灾害防御责任制，高度关注山洪危险区、地质灾害易发区等重点区域，落实专人不间断盯守，坚决执行“三个紧急撤离”，即危险隐患点强降雨时紧急撤离、隐患点发生异常险情时紧急撤离、对隐患点险情不能准确判断时紧急撤离，避免犹豫不决、瞻前顾后、当机不断。要牢牢把握“转移谁、谁组织、何时转、转到哪、如何管理”五个关键环节，落实重点人员转移措施，切实解决“最后一公里”的问题。要合理确定应急避难场所，备齐备足生活物资，切实做好转移人员安置工作。要加强对已撤离人员管控，防止擅自返回导致伤亡。
七是全力做好“七下八上”防汛关键期安全生产工作。矿山企业要严格执行“逢暴雨天气停产撤人”等规定，严防因暴雨、洪水、泥石流等引发淹井、边坡坍塌等事故发生。危化企业要强化防雷电、防风、防爆、防超温超压管理措施，加固厂区周边堤坝等防水设施，加强对危化品动态监控，一旦出现险情及时果断处置，严防发生泄漏、爆炸和环境污染等事故。要切实做好高温熔融金属企业安全防范，逐一排查生产装置、储存设施，严防安全事故发生。
八是扎实做好应急准备。要加强对防汛专业救援力量、社会救援力量的统筹，强化与国家综合性消防救援队伍、解放军和武警部队、民兵预备役队伍联动，根据洪涝灾害抢险救援需求，提前预置应急力量，确保第一时间开展险情处置工作。要摸清物资装备底数，积极对接防汛抢险物资生产企业，做好企业产能储备，组织社会抢险物资“号料”，优化调用机制，确保防汛物资装备调得出、运得到、用得上。要严格执行领导带班和24小时值班制度，加强值班值守力量，严肃值班纪律，加强信息报送工作，突发险情、灾情必须第一时间上报。