82-水利部关于表彰全国水旱灾害防御工作先进集体和先进个人的决定
各省、自治区、直辖市水利（水务）厅（局），新疆生产建设兵团水利局，部直属有关单位：
近两年来，我国连续出现严重汛情旱情，持续时间长、影响范围广、致灾性极强，且与新冠肺炎疫情叠加，水旱灾害防御工作经受了重大考验。全国水利系统广大干部职工坚决贯彻党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，坚持立足“防住为王”，锚定“人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击”的“四不”防御目标，闻汛而动、浴血奋战、敢打硬仗，经过共同努力，最大限度减轻了洪涝干旱灾害影响和损失，夺取了水旱灾害防御的重大胜利，涌现出一大批可歌可泣、催人奋进的先进典型。
为表彰先进、树立典型，充分肯定水旱灾害防御工作者在应对严重水旱灾害过程中做出的重要贡献，进一步引导和激发广大水利干部职工的荣誉感和干事担当的工作热情，积极推动新阶段水利高质量发展，水利部决定授予北京市水务应急中心等99个单位“全国水旱灾害防御工作先进集体”称号；授予李红涛等200名个人“全国水旱灾害防御工作先进个人”称号。希望受到表彰的先进典型珍惜荣誉、再接再厉，充分发挥模范带头和示范作用，再立新功。
全国广大水利干部职工要以受到表彰的先进集体和先进个人为榜样，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻感悟“两个确立”，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，牢记初心使命，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，埋头苦干、勇毅前行，主动担负起党和人民赋予的历史重任，为全面提升国家水安全保障能力而不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。