84-山东省防汛抗旱指挥部办公室关于毫不松懈做好新一轮降雨防范工作的通知
各市防指，省防指各成员单位：
根据气象部门预报，9月4日下午至5日夜间，受副高边缘气旋影响，我省自西向东将有一次明显降水过程，鲁中、鲁南和半岛地区有大到暴雨，局部大暴雨，其他地区小到中雨。省委书记刘家义、省长李干杰作出批示，要求早作准备，防汛排涝，确保万无一失。副省长汲斌昌提出明确要求。为贯彻落实省领导批示精神，切实做好新一轮降雨防范工作，现就有关事项通知如下：
一要提高思想认识，确保防汛责任落实到位。近期我省连续发生降雨过程，间隔时间短、持续时间长、降雨范围广、累计雨量大、雨区重叠度高，土壤饱和度高，产流汇流速度快，极易引发洪涝灾害，防汛形势仍然严峻。各级各部门要始终坚持“人民至上、生命至上”，发扬连续作战作风，坚决杜绝麻痹侥幸思想和疲劳厌战情绪，切实加强组织领导，特别是降雨叠加区，要格外重视、加倍警惕，主动防御、积极准备，毫不松懈做好强降雨防范工作。要严格落实各项防汛责任制，各级各类防汛责任人要确保在岗在位，履职尽责，切实抓好各项防御措施落实。
二要加强会商研判，确保监测预报预警到位。气象、水利部门要做好雨水情监测预测预报，努力提高预警精度，特别是短历时、高强度、小范围强降雨的临灾预警。各级防指要根据天气变化和汛情发展，及时组织自然资源、住建、水利、农业农村、应急、气象等部门联合会商研判，及时发布预警、启动响应，切实增强工作主动性和前瞻性。要充分利用广播、电视、手机短信、网络等多种途径，提前发布预警信息，提醒公众科学防范，有效避灾避险。
三要突出重点防控，确保人员避险转移到位。鲁南、鲁中、半岛地区近期降雨重叠度高，容易发生中小河流洪水、山洪、地质灾害和城乡内涝灾害，要全力做好防范工作。要紧盯低洼易涝部位，提前落实防洪除涝措施，及时抢排内涝积水。要密切关注降雨叠加区和高水位运行的水利工程，暴雨区中小河流、小水库、小塘坝和山洪灾害易发区、地质灾害隐患点要安排专人24小时盯守。要立足于早转移、早避险，压实人员转移避险责任，落细转移路线、安置地点、责任人、联系人和交通工具，预判可能发生险情灾情时，坚决、果断、迅速组织人员提前转移避险，全力确保人民群众生命财产安全。要强化对矿业、化工等高危行业安全监管，消除安全隐患，坚决避免生产安全事故发生。
四要加强值班值守，确保抢险救援措施到位。要严肃防汛工作纪律，严格执行24小时值班值守和领导带班制度，及时调度汛情、险情、灾情，提高信息报送时效。要实时关注雨情、汛情、险情发展趋势，提前预置抢险力量和物资设备，确保一旦出现险情灾情，迅速投入应急处置和抢险救援。