86-山东省粮食和物资储备局办公室关于加强汛期安全生产和安全储粮工作的通知
各市发展改革委（粮食和储备局），各局属单位，中储粮集团山东分公司、鲁粮集团：
当前，我省正值汛期，极易出现雷电、强暴雨天气和洪涝灾害，且又处于夏粮集中收购时期，安全生产和安全储粮（以下简称“两个安全”）工作形势严峻。为切实做好“两个安全”工作，根据国家粮食和储备局、省政府安委会有关要求，作出如下通知：
一、提高认识，压实安全工作责任
各市、各单位要充分认识汛期安全工作的重要性、必要性和紧迫性，认真分析今年汛期安全形势，未雨绸缪，积极研究措施，结合安全生产专项整治三年行动，对汛期“两个安全”工作再部署、再检查、再推动。各单位主要负责人是汛期“两个安全”工作的第一责任人，必须亲自挂帅，统筹安排，把任务和责任落实到位。要立即组织力量，深入一线，掌握动态，督促辖区企业切实负起主体责任，完善防汛制度，落实防范措施，提升应急救援能力，确保不出问题。
二、突出重点，提升防灾减灾能力
各市、各单位要贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，指导企业以雨情汛情为令，重点加强药剂熏蒸、进出仓作业、机械通风作业、车辆出入库和用电安全等事故易发环节的安全管理，加大检查力度，确保安全隐患整改到位、防范不留死角。要按照“仗怎么打、队伍就怎么练”的要求，根据本单位防汛应急预案，扎实开展应急演练，确保遇有灾情能够快速反应、有力抢险，提高防汛应急救援能力；认真总结演练活动经验与问题，及时调整完善预案，一旦发生事故，及时启动应急预案，确保在最短时间内组织领导到位、救援人员到位、技术指导到位、物资装备到位，有序、有力、有效应对，最大限度减少灾害损失。
三、多措并举，确保粮油保管安全
各市、各单位要督促辖区企业，按照“一规定两守则”的要求，加强储粮安全保管，确保粮食安全。要强化落实“谁储粮、谁负责、谁坏粮、谁担责”的责任，规范粮库作业行为，确保粮油库存“数量真实、质量良好、储存安全”。一是开展粮油普查。对储存粮油保管情况进行全面检查,重点检查仓房门窗周边及粮堆表层、边角等部位，分析粮食温度、水分的变化，是否出现发热、霉变、虫害、鼠雀迹象等，及时发现和处理不安全粮食。二是强化保粮措施。对储粮仓房进行全面检查，及时维修渗漏点，安装挡水板，加固挡水墙，密封通风口，疏通排水沟。对低洼、危险仓房和露天垛、租借仓、临时储粮点,要安排专人负责，重点监管。把好粮食入库质量关,及时检查害虫密度,必要时立即进行杀虫作业,控制虫害蔓延，根据情况适时组织熏蒸。三是严密监测粮情。要根据《粮油储藏技术规范》等有关规定，按时监测粮情,如有异常,及时扦样,检验水分、霉菌及害虫密度等,分析原因,采取措施,确保储粮安全。
四、加强值守，严格做好监测预警
各地要进一步加强汛期值班值守，严格落实24小时值班及领导带班等制度。带班领导和值班人员必须坚守岗位，切实履行职责，严禁擅离值守，值班人员要做好值班记录，时刻保持通讯联络畅通，确保防汛信息能够及时上传下达，信息报告及时准确。遇有紧急情况，要在指导督促企业抗灾救灾的同时，立即按照规定程序报告。