87-2021年水稻抗灾夺丰收技术意见
当前正值主汛期，南方早稻进入灌浆期，东北水稻处于返青分蘖期，长江中下游、西南中稻处于分蘖拔节期，是水稻田间管理的关键时期。6月中旬以来，东北大部地区、江汉江淮、江南华南和西南部分地区降水较常年同期偏多5—8成，部分地区偏多2倍以上。据气象部门预测，未来一段时间，南方大部地区降雨仍然偏多，有可能发生洪涝灾害；部分地区有可能出现高温热害。根据当前水稻生产形势，为科学应对不利天气条件，制定2021年水稻抗灾夺丰收技术意见。
一、双季早稻 当前，长江中下游、华南地区早稻陆续进入灌浆结实期，长势总体较好。长江中下游部分地区早稻受“倒春寒”影响，播期推迟，群体不足。华南部分地区早稻受干旱影响，苗情长势偏弱。
一是防洪排涝。 疏通围沟和排水沟，确保排水通畅，提早应对洪涝灾害。对受淹田块，尽快排水露田，恢复根系生长活力，防止倒伏；利用清水清除稻株上的泥浆杂物，促进叶片功能恢复。对受淹较重、抽穗期叶片发黄早衰的田块，补施粒肥，一般亩施尿素1—2公斤或喷施叶面肥1—2次，促进籽粒灌浆结实。
二是应对高温。 采取叶面喷施3%过磷酸钙溶液或0.2%磷酸二氢钾溶液的方式，增强水稻植株对高温的抗性，防止早衰，有效减轻高温热害影响。对高温热害易发区域，后期应间歇灌溉，养根保叶，提高结实率和千粒重。切忌断水过早，防止早衰和高温逼熟。
三是病虫防控。 高温高湿易导致病虫害加重发生。要做好水稻“两迁”害虫、螟虫、稻瘟病、纹枯病等病虫害监测预警，推行专业化统防统治，提高防治效果，促进农药减量增效。
四是适时收获。 提早做好物资和技术准备，适时抢晴收获。一般在齐穗后25天左右、全穗失去绿色、颖壳90%变黄时收获，防止“割青”和“过熟”。有条件的地方采用集中烘干，避免稻谷霉变，确保颗粒归仓。
二、一季稻 当前，东北地区一季稻大部分处于返青分蘖期，长江中下游、西南地区中稻大部分处于分蘖拔节期，生育进程总体正常，苗情长势较好。
一是水分调控。 东北地区水稻分蘖期水层管理以浅为主，一般保持5厘米左右水层；对低洼和排水不良的地块，坚持浅湿管理，防止长期积水；低温来临前田间深灌20厘米水层，低温过后及时排水，防范障碍性冷害。长江中下游地区对受淹田块，及时分次排水，结合洗苗轻露田，补追速效氮肥，打药防止病害蔓延。西南地区提前做好水利设施维护和提灌机具等物资准备，提高防旱抗旱能力。
二是肥料运筹。 东北地区因苗酌情施用氮肥促蘖增粒；对部分遭受低温冷害的地块，补施一次肥料，并适当增加钾肥。长江中下游地区、西南地区看苗追施穗粒肥，对前期生长差的地块增施穗肥；对前期阴雨寡照或晒田不到位的地块，亩用磷酸二氢钾1公斤、兑水50公斤喷施叶面，增强稻株抗倒性，促进安全成熟。
三是病虫防控。 东北地区重点加强螟虫、稻瘟病、穗腐病、稻曲病等病虫害防控。长江中下游地区、西南地区要强化抽穗期前后稻纵卷叶螟、稻飞虱、螟虫及稻瘟病、纹枯病和稻曲病等重大病虫防控，稻曲病第一次预防用药提前到破口前10天左右。
四是防范高温。 西南地区对部分已进入孕穗至抽穗期的早茬口一季稻，如遇35℃以上高温将影响幼穗分化、扬花授粉和结实率，可采取深水灌溉，以水调温，叶面喷施磷钾肥等措施缓解或减轻危害。对受旱稻田，充分利用各种水源及时补水，促进生长发育。
三、双季晚稻 当前，南方双季晚稻处于育秧期。江西、湖南部分地区早稻生育进程推迟，可能导致晚稻移栽期延后，后期遭遇“寒露风”风险加大。
一是提高播种质量。 合理确定播种时间，因地制宜采用钵苗机插、湿润稀播壮秧移栽和塑盘育秧抛栽等方式，降低后期遭遇“寒露风”风险。加强秧田管理，着力培育壮秧和适期移栽，确保栽足栽好。
二是防范洪涝灾害。 秧田期如遇暴雨洪涝，要及时抢排积水，适当保持浅水层，防止雨后升温过快造成秧苗青枯死苗。对受强降雨天气影响、秧苗被大水冲乱的抛秧地块，要及时移密补稀。对因降水冲毁秧苗不能及时栽插的地块，应尽快改种杂粮杂豆、薯类等旱粮作物，防止撂荒。
三是确保适期移栽。 对早稻晚收、茬口推迟的地块，采用适度干旱、化控等措施，减轻秧苗过高及秧龄过长造成的不利影响；施好“送嫁肥”，打好“送嫁药”，促进秧苗栽插后早发；抢时栽插，以密补迟，插足基本苗，防止分蘖减少带来穗数不足；移栽后15天内田间保持浅水层促分蘖，抛秧田要采取浅水促立苗，立苗后实行湿润管理，间隙露田，促进分蘖和根系发育。
四是加强病虫防控。 密切关注水稻病虫害发生动态，重点防治稻飞虱、稻纵卷叶螟、螟虫、稻瘟病、纹枯病、稻曲病、穗腐病等病虫害，选用对口药剂，适时开展应急防治，提高防治效果。