89-江西省农业农村厅办公室关于进一步做好近期强降雨天气防范应对工作的通知
各市、县（区）农业农村局,赣江新区社会发展局：
5月10日以来，我省出现了4次暴雨过程，全省平均降雨量达287毫米，较常年同期偏多1.6倍，创1961年有完整气象记录以来历史同期新高。据气象预报，5月29-30日我省还将遭遇新一轮强降雨过程，6月上中旬仍呈多雨态势。省防汛抗旱指挥部已于5月26日20时启动防汛Ⅳ级应急响应，要求各地全力做好防汛工作。为进一步压实防灾减灾责任，切实做好农业生产防范应对工作，现将有关事项通知如下。
一是切实提高认识。5月以来我省遭遇多轮强降雨，部分地区已出现较重洪涝灾害，农业生产影响较大。5月29-30日的新一轮强降雨雨量大、落区与前期有高度重叠，将进一步加大洪涝灾害影响。各地农业农村部门要高度重视，坚持以人民为中心思想，迅速动员起来，全力投入抗洪救灾。
二是加强预警预报。各地农业农村部门要加强与气象、水利、应急等涉灾部门的沟通联系，及时掌握第一手天气预测预报信息，提出针对性的防御技术意见，通过各种形式、各类媒体广为发布，提醒广大农民和农业农村从业者主动防范应对。
三是加强指导服务。组织农业技术人员进村入户，深入生产一线，切实做到服务到户，措施到田；要加强“四情”（苗情、病虫情、土壤墒情、灾情）监测，及时掌握动态，强化分类指导，提高应对工作的针对性和有效性；针对专业大户、家庭农场、专业合作社等新型经营主体做好防灾技术指导，推动农业防灾减灾生产工作扎实有效展开。
四是加强应急值守。各地尤其是强降雨落区要按照省防汛抗旱指挥部防汛Ⅳ级应急响应要求，启动相应应急值班制度，确保责任人员在岗在位，手机保持24小时畅通，确保汛期信息报送畅通和紧急情况处置及时。要加强灾情调度，应急响应期间，实行一日一报制。
五是及时恢复生产。做好种子、种苗、肥料、农药、农机等救灾物资设备的储备、调配和调剂等工作，灾后及时组织恢复生产，全力减轻灾害损失。