90-关于做好2021年防汛准备工作的通知
2021年是全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的开局之年，还将迎来建党100周年，做好今年的防汛工作，使命光荣、责任重大。全省各级防指、各级各有关部门要超前筹划、压实责任、创新举措、狠抓落实，扎实做好今年防汛准备工作，全力保障人民生命财产安全。重点做好以下工作：
一、充分认识做好今年防汛工作的重要性。防汛工作事关人民群众生命财产安全和粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全。受全球气候变暖影响，近年来台风、强降雨等多发频发重发，降雨屡屡突破极值。据气象部门预测，2021年全省降水较常年偏多,夏季平均降水量较常年偏多1-2成,部分地区可能发生旱涝急转；7-9月,可能发生1-2次灾害性台风风暴潮过程，防汛形势复杂严峻。各级防指、各级各有关部门要切实提高政治站位，准确把握新时代防汛工作新要求，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，用防汛工作实际行动做到“两个维护”。要深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作重要指示批示精神，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持人民至上、生命至上，立足防大汛、抢大险、救大灾，聚焦补短板、堵漏洞、强弱项，消除防汛风险隐患，夯实防汛减灾基础，提升应急抢险救援能力，努力夺取今年防汛工作全面胜利，为“十四五”起好头、开好局提供安全保障。
二、压实压牢防汛工作责任。要及时调整充实各级防汛抗旱指挥机构，细化实化部门、行业防汛抗旱工作职责，进一步完善上下一体、纵横联动的防汛抗旱工作机制。要严格落实以行政首长负责制为核心的防汛抗旱防台风各项责任。各级政府行政首长要严格落实法律法规规定和国家防总印发的《地方各级人民政府行政首长防汛抗旱工作职责》，切实担负起防汛抗旱职责责任。要抓紧落实行政区域防汛抗旱行政责任人和辖区内河道、水库、蓄滞洪区等防洪工程和城市内涝、山洪灾害、沿海风暴潮等洪灾风险区以及重要工程设施的行政责任人，汛前在主流媒体公布，主动接受监督。要逐一落实山洪易发区、低洼易涝区、旅游景区、沿海地区、工矿企业、工业园区、化工园区等重点区域和薄弱环节的防汛责任，把预报预警、人员转移避险责任落实作为重点，防止出现责任盲区。要逐层级、逐部门、逐工程、逐岗位落实具体职责，将责任细化到监测预警、指挥调度、巡查值守、抢险救援、转移安置等各个环节，压实相关企业、单位的防汛主体责任和行业主管部门的监管责任，加强责任落实的督导检查，发现责任不落实、工作不到位等情况，及时督促整改。要加强对各级各类防汛责任人的培训，切实提高防汛防台风突发事件决策指挥水平和防范应对能力。
三、从实从细修订防汛预案方案。各级各有关部门要认真总结去年防汛救灾中的难点堵点和暴露出的薄弱环节，按照紧贴实际、科学规范、操作性强的要求，有针对性地修订完善防汛抗旱防台风等各类方案预案，严格履行方案预案报批报备程序。要修订完善各级防汛抗旱应急预案、防台风应急预案，配套编制简明工作手册，明确职责任务，细化处置流程，为防汛抗旱防台风应急处置提供依据。有防汛抗旱任务的部门、单位要编制本部门、本单位的防汛抗旱应急预案，进一步细化完善城市、水利、公路、铁路、机场、电力、燃气、供水、工矿企业等专项防洪预案方案，编制完善在建工程安全度汛方案和应急抢险预案，确保预案方案全覆盖。要坚持以防为主、防抗救相结合，突出重点区域、关键环节和重要目标，进一步细化完善险情应急处置、人员转移避险、海上船只避险、抢险救援队伍物资预置等方案预案，落实监测预报、预警响应、转移避险、力量集结、物资保障等各项应急措施，特别是山洪灾害防御预案，要明确防御重点、人员转移路线和责任人，配套制作发放明白卡，为有效防御山洪灾害提供有力指导。要加强各类预案的培训演练，制定培训演练计划，重点突出预警响应、人员转移等内容，科学组织实施，确保汛前各类责任人培训全覆盖，让防汛责任人全面掌握预案内容、熟悉预案流程，让受威胁群众熟悉转移路线，切实增强预案的针对性、实战性和可操作性。
四、立行立改抓好隐患排查整治。各级防指、各级各有关部门要落实属地管理、行业管理责任，按照“单位自查、行业检查、防指督查”三个层次，及早着手开展防汛检查。凡是有防汛任务的单位都要开展防汛自查，对影响安全度汛的风险隐患进行全面排查，压实单位自查责任，从严从细，精准摸排，建立隐患排查清单，落实整改责任单位和责任人，明确整改时限，限时整改完成。各行业主管部门负责组织对本行业进行检查，特别是教育、自然资源、住房城乡建设、交通运输、水利、文化旅游、应急、能源、黄河河务、气象等重点行业部门，要根据各自行业特点，认真查找风险隐患和薄弱环节，逐一研究对策措施，补足补齐工作短板。各市防指要切实承担起组织辖区内内防汛检查的责任，指导各县（市、区）和相关部门、单位做好防汛检查工作。省防指将组织对单位自查和行业检查情况进行抽查。各级防指、各级各有关部门、单位对于检查发现的问题隐患要实行动态销号管理，发现一处整改一处、整改一处销号一处，实现闭环管理。对重要风险隐患要跟踪督办，做到整改不完成决不放过；对短期不能彻底整治的必须落实应急度汛措施，坚决杜绝“带病入汛”。
五、着力夯实防洪排涝工程基础。按照“谁主管、谁负责”的原则，突出抓好重点工程、重点区域、重点部位和薄弱环节的备汛工作。要突出抓好因洪涝灾害损毁的堤坝、涵闸、水库、泵站等防洪工程设施的修复，抓紧落实水毁工程修复方案，建立台账，倒排工期，加快进度，确保汛前完成。要重点加强病险水库、小水库、塘坝的安全管理，落实管护人员、监管责任、水库安全运行各项规章制度和应急措施等，强化巡查值守，确保度汛安全。要全面清理河道、湖泊、沟渠内行洪阻水障碍物，及时疏浚河道、疏通管网，确保行洪畅通。要组织对防洪排涝工程设施进行全面检查，对各类闸坝、启闭设备、排涝设施、电力设备、通信设施，特别是备用电源等进行全面检测调试，突出做好低洼易涝区、地下商场、下沉式立交桥、棚户区危房、地下公共空间等防洪排涝设施的全面排查，配足配齐机动排涝设备，落实备用设备，确保汛期使用正常。要着力完善沿海重要设施防风防潮防浪工程体系，进一步提高台风防御能力。在建涉水工程要加快施工进度，力争在汛前完成主体工程建设，确需跨汛施工的要落实安全度汛方案、应急抢险方案，确保人员安全、设备设施安全、工程安全。
六、立足实战提升防汛应急保障能力。要充分发挥综合性消防救援队伍、各类专业抢险队伍的作用，强化与解放军、武警部队的联络联动机制，积极引导社会应急力量依法有序参与抢险救灾，全面持续提升抢险救援能力。要按照就近调配、快速行动、有序救援原则，探索建立区域抢险救援应急响应联动机制，强化日常训练、人机结合训练、实战演练，做好任务对接、物资调配、技术支撑等工作，优化抢险力量布局，提升抢险救援能力。要抓紧开展防汛抗旱物资物料汛前储备和更新补充，特别是去年汛情险情重、物资物料消耗大的地区，要积极争取财政支持，统筹做好实物储备、协议储备、产能储备，切实保障防大汛、抢大险需求。要重点加强防洪排涝工程、交通干线、电力能源、供水输水、工矿企业等重点工程、重要区域的安全防范，配足抢险力量和物资，确保防洪安全。各专业储备库要做好物资储备更新、设备检测维护和应急调运准备工作，确保关键时候发挥作用。各级防指要全面掌握防汛物资储备情况，完善物资应急调用机制，确保关键时刻调得出、运得快、用得上。要建立健全防汛抗旱技术合作机制，充分发挥施工企业、设计和咨询单位以及行业专家、技术人员的专业技术优势。要加强对防汛抢险队伍训练、物资装备配备、信息化建设、宣传培训等方面的资金保障，为防大汛、抗大洪、抢大险提供有力保障。
七、以人为本提高监测预警和避险转移能力。各级防指、各级各有关部门要以提高极端事件的预警响应和转移避险能力为目标，加强监测预报预警技术研究，不断提高台风、暴雨、洪水和地质灾害风险预报预警能力。要加快推进信息平台资源共享融合，优化各级防汛抗旱信息化指挥平台，完善省市县纵向贯通、部门间横向连接的信息化监测预警网络和应急指挥体系。要大力推进灾害风险普查和防汛抗旱能力提升工程建设，各级各类责任人要全面掌握洪涝灾害风险区域类型、范围、危害性和区域内居住人数、重点企事业单位情况及安全转移条件、线路、人员安置场所等。特别要加强对户外施工人员、旅游观光人员、农村留守人员、海上作业、近海养殖人员等重点群体的组织管理，落实责任人员、应急预案和避险措施。要全面提升社会动员能力，持续加强防汛防台风知识的宣传和培训，做到电视上有影像、报纸上有文章、新媒体上有互动，努力形成“安全度汛、人人有责、全民参与”的浓厚氛围，提高公众防灾避灾意识和自救互救能力，筑牢防灾减灾救灾的人民防线。
八、统筹协同形成防汛工作合力。各级防汛抗旱指挥机构要充分发挥牵头抓总作用，探索创新防汛工作举措，巩固深化指挥调度、会商研判、联合值班值守、信息报送、信息共享、物资调用、抢险救援、督导检查等联动协作机制，建立高效协同的指挥体系和工作机制。各有关部门、行业要切实承担起各自责任，充分发挥自身优势，强化部门间协作配合，确保责任链条无缝对接，形成防汛抗旱整体合力。气象、水利、自然资源、应急、海洋、黄河等部门要加强监测预报，及时会商研判雨情、水情、汛情、险情变化和发展趋势，及时准确发布预警，强化信息共享，使各项防范应对工作抢先准备、提前落实。水利、黄河河务部门要加强洪水调度管理，强化工程管理和巡查，做到险情隐患早发现、早报告、早处置。住建部门要加强对城市防洪排涝设施检查，细化重点部位防御方案，落实应急管理和抢险举措。自然资源部门要抓好地质灾害隐患点排查和防御工作。铁路、交通部门要加强设施防护和检修工作，确保汛期安全运行。农业农村部门要加强渔政渔港渔业等领域的安全监管，做好渔船和沿海水产养殖避风工作。教育部门要积极做好汛期校园安全工作，大力开展中小学及幼儿园校舍安全隐患排查，加强汛期暑期师生安全教育。应急部门要加强非煤矿山、危险化学品、冶金有色等重点行业领域的安全监管，督促企业落实安全生产主体责任，防范极端恶劣天气引发事故灾难。旅游部门要加强对涉水旅游项目的管理，制定台风、强降雨等天气应对方案，落实游客避险转移措施。各类工矿企业主管部门要督导企业单位完善应急预案，建立健全防汛值班值守制度，落实好各项安全度汛措施。通信、电力等部门要加强线路检查维修，制定应急方案和措施，确保关键时刻的通信、用电需要。
各级防指、各级各有关部门要以安全度汛为目标，恪尽职守，高度负责，狠抓防汛备汛措施落实，全力防范化解风险隐患，确保人民群众生命安全，最大程度地减少洪涝灾害损失。请省防指各成员单位、各市防指将工作落实情况及下步工作打算于4月30日前报送省防办。