91-上海市人民政府关于同意《上海市防洪除涝规划-2020-2035年-》的批复
上海市人民政府关于同意《上海市防洪除涝规划（2020—2035年）》的批复
市水务局、市规划资源局：
沪水务〔2020〕755号文收悉。经研究，市政府同意《上海市防洪除涝规划（2020—2035年）》（以下简称《规划》），具体批复如下：
一、上海是濒江临海的超大城市，要以对人民极端负责的精神，立足平原河网、地势低平的区位特点，丰富治理路径，提升防洪除涝规划建设水平和运行效能，持续提高防洪除涝能力，坚决守牢安全底线，打造城水相融、人水相亲的韧性城市。
二、防洪除涝设施是上海防汛保安“四道防线”体系的重要组成部分，是保障超大城市安全的重要基础设施。到2035年，本市要基本建成城乡一体、洪涝兼治、安全可靠、水岸生态、人水和谐、管理智慧、具有韧性的现代化防洪除涝保障体系。
三、要对标一流标准，使流域防洪达到100年一遇标准，区域防洪达到50年一遇标准；城市防洪中，黄浦江市区段达到1000年一遇标准，海塘达到200年一遇标准；区域除涝中，主城区等重要地区基本达到30年一遇标准，其它地区基本达到20年一遇标准。
四、要坚持区域统筹、城乡统筹、洪涝统筹，构建全市防洪除涝体系，包括黄浦江、吴淞江等骨干河道构成的防洪体系，大陆及崇明三岛外围海塘构成的防潮体系，以及14个水利分片构成的除涝体系。
五、要按照《规划》确定的目标任务，加快推动《规划》落地，并与相关部门、单位密切配合，按照《上海市城市总体规划（2017-2035年）》的要求，做好《规划》的衔接实施。同时，加强督促检查和考核评估。