94-宁波市人民政府关于进一步加强防汛防台工作的若干意见
各区县（市）人民政府，市直及部省属驻甬各单位：
为认真贯彻落实《浙江省人民政府关于进一步加强防汛防台工作的若干意见》（浙政发〔2020〕9号）要求，进一步加强我市防汛防台工作，结合我市实际，现提出如下意见。
一、总体要求 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于应急管理和防灾减灾救灾重要论述精神，进一步完善体制机制、强化统筹协调、严格风险管控、配强应急力量，努力构建新时代防汛防台工作体系，确保监测预警、风险管控、隐患治理、抢险救援、恢复重建精准有效，切实提升台风洪涝灾害科学防控能力。
二、主要任务 （一）完善防汛防台工作领导机制
1.严格落实主体责任。按照属地为主、分级负责的原则，严格落实各级政府、部门防汛防台工作责任；实行县领导包乡、乡领导包村、村干部包户到人责任制；原则上乡级防汛责任人由党政主要负责人担任，村级防汛责任人由村（社区）两委主要负责人担任。
2.完善防汛防台体制。按照党政同责、一岗双责的要求，健全完善各级防汛防台指挥机构（以下简称防指），制定防指工作规则和应急工作指南，统筹指挥台风洪涝灾害防御工作。建立完善防汛防台职责协调机制。2020年主汛期前，各级防指配齐配强防汛防台专业技术力量，乡镇（街道）完成防汛防台抗旱职能归位。
3.健全基层防汛防台组织。按照宁波市《关于进一步健全完善基层应急管理体系的若干意见》（甬安委办〔2019〕56号）要求和基层防汛防台体系建设需要，乡镇（街道）、村（社区）和企事业单位建立领导机构，明确职责和人员，在县级防指和乡级党委政府的领导下，做好本行政区域和本单位的防汛防台工作。按照乡镇（街道）“七个有”（办事机构、应急预案、值班人员、值班记录、信息系统、抢险队伍、防汛物资）、村（社区）“八个一”（一张责任网格、一本预案、一套监测预警设备、一批避灾场所、一批防汛物资、一套警示牌、一套宣传资料、一次培训演练）要求，全面落实防汛防台主体责任。建立基层防汛防台综合指数评估制度，推进防汛防台工作定量和定性指数评估管理。
（二）完善防汛防台统筹协调机制
1.规范预报预警。建设自然灾害风险预报预警信息统一发布平台，规范市、县两级突发事件预警信息发布；各级防指统一发布启动（调整或结束）台风洪涝等自然灾害应急响应指令，有关成员单位分区分级发布专业预警信息。
2.规范信息报送和发布。各级防指负责归口报送防汛防台各类信息，统一发布灾情险情，实现较大以上灾害信息30分钟内口头报告、1小时内书面报送市防指；重特大灾害5小时内发布权威信息、24小时内举行新闻发布会。
3.规范统筹协调和调度。建立海上船只防台安全协调、海洋灾害信息共享、小流域山洪、地质灾害防御等机制。完善水工程调度机制，修订放水预警方案。市防指统筹协调抢险救援队伍和物资，组织专家支援各地防汛抢险。根据市防指要求，宁波军分区、武警宁波市支队、省预备役师炮兵团所属民兵、武警、预备役部队参与抢险救援。市防指统一指挥消防救援、专业救援、社会救援等力量参与抢险救援。各级防指指挥调度抢险救援力量情况，按有关规定及时报告市防指。健全应急物资装备联动保障机制，确保调得出、供得上、保障好。
（三）完善风险辨识评估机制
1.强化风险辨识排查。建立台风洪涝、风暴潮等自然灾害风险统一调查监测评估制度，开展多灾种和灾害链综合监测分析，加强汛前检查、汛中巡查、汛后复查，实行风险隐患清单化管理。
2.加强重点领域风险调查。开展乡镇（街道）1:2000地质灾害风险调查评估，划定地质灾害高中低风险区，形成地质灾害风险“一张图”，实行地质灾害高中风险区清单式管控。开展山丘区山洪灾害调查评估，划定山洪灾害防御区域，建立以乡村为单位山洪灾害防御对象清单。开展城市内涝风险点、地下空间等风险调查。继续开展渔港防台风等级评估工作。
3.加强风险综合评估。在风险排查和调查基础上，科学确定不同灾种的风险等级。2020年主汛期前，形成覆盖重点领域、重点区域的灾害风险“识别一张图”。开展自然灾害风险治理数据分析，提高风险治理的精准性。
（四）完善风险会商研判机制
1.开展灾害形势分析。制定《自然灾害风险形势会商研判工作规程》，共享监测预警信息，定期组织研判本地区、本系统自然灾害风险形势，形成灾害形势分析报告。
2.加强专业会商研判。开展气象、洪涝、地质、海洋等灾害机理研究，分析灾害阈值，推动多方参与基于多源监测预警信息的会商研判，形成专业会商意见。
3.强化综合会商研判。构建涉灾部门、专家团队、地方政府等参与的综合会商平台，密切关注重特大自然灾害发生发展全过程，组织研判灾害风险，制定“研判一张单”。
（五）完善监测预报预警机制
1.提高监测精密度。制定专业监测实施方案，在气象灾害、流域洪水、山洪、地质灾害、海洋灾害、城市内涝等灾害高发易发区域和重点渔港增设监测设施或站点，提高监测精密度。2022年，地面自动气象站点加密至5公里网格，实现灾害易发高发区行政村全覆盖。
2.细化预测预报颗粒度。加快推进突发强对流天气监测预警工程建设，进一步完善小流域山洪、地质灾害预警预报平台，加大台风、暴雨、洪水、地质灾害等要素预报的提前量，进一步细化颗粒度，提高网格降水预报产品的时空分辨率和准确率，提前1～3天发布台风警报，提前24小时发布降雨预报，提前1～3小时发布短临预报。
3.提升风险预警精准度。科学设定小流域山洪等灾害预警指标，加强分析评估、复核调整。完善自然灾害风险预报预警信息统一发布机制，加强对易造成人员伤亡的小流域山洪、地质灾害、城市内涝、三江流域、海上防台风险区的定点定向预警，快速预警到户到人到船。
（六）完善风险管控闭环机制
1.推进数字平台建设。充分运用好省自然灾害风险防控和应急救援平台，加快集成共享涉灾部门数据资源，拓展开发建立地质灾害、小流域山洪、城市内涝、三江流域防洪、海上防台数字化专题，进一步细化颗粒度，实现自然灾害风险防控延伸到乡域。
2.实行隐患动态销号。全面实行各类灾害风险隐患清单化管理，明确责任单位、整改措施、整改时间，落实动态销号。
3.建立风险管控“一张表”。量化细化管控举措，以工作告知函、风险提示单、整改督办单等形式，督导落实风险管控，对重大风险隐患挂牌督办，形成风险闭环管控。
（七）完善应急抢险救援调度机制
1.加强应急救援队伍建设。制定《宁波市应急救援专业队伍管理办法和培育指导意见》。建立社会救援力量应急救援训练、调度和补偿机制。加快建设一批台风洪涝应急抢险救援专业队伍，2020年主汛期前，建成具有台风洪涝专业救援能力的市级消防综合救援队伍，培育15支社会救援队伍。按照《浙江省应急救援航空体系建设方案》（浙应急救援〔2020〕85号）要求，做好直升机常态化备勤保障工作，2020年底前各区县（市）完成2～4个直升机起降点布局并投用。2021年底前，建成具备台风洪涝专业救援能力的县级消防综合救援队伍。加强民兵应急营、武警部队、预备役部队专业化救援的针对性建设。加强涉水救援专业装备建设，按照标准配备水域救援、发电照明、卫星通信、强排水泵、集群指挥等应急救援装备。加快落实1.2万匹以上大马力拖轮配备。建立完善防汛防台、气象灾害、地质灾害专家库。
2.强化应急救援指挥协同。建立应急救援联席会议制度，完善军地、部门抢险救援协同机制，进一步明确应急部门、消防救援协同规程。统筹应急救援力量调度和现场组织指挥，加强信息互通，开展联训联演，促进抢险救援力量协同，确保指令传达、力量统筹、物资调度防指“一个口子”。建立应急抢险救援车辆优先通行保障机制。强化海上（水面）救助打捞装备配置，建立海事、海警、渔业等搜救、执法船艇联合救助体系。
3.健全应急预案体系。规范应急响应程序，确保上级预案与下级预案、总体预案与专项预案有效衔接。2020年主汛期前，完成市县乡村四级应急预案修订，各级防指每年至少组织一次应急演练。
（八）完善人员安全转移机制
1.优化人员转移标准。2020年主汛期前，建立重点领域转移人员基础信息排查和“浙江安全码”赋码常态化工作机制，根据地质灾害、山洪灾害和城市内涝等风险等级相对应的人员转移标准，实现台风洪涝灾害期间人员转移有效管控。
2.落实人员转移方案。明确风险隐患类别、转移路线、避灾安置点、转移责任人等要素，做到转移有标准、制度可执行、群众能配合、安置有保障。
3.强化安全转移措施。严格落实“防汛责任人100%到岗履职、渔船100%回港、回港船只100%落实防范措施、渔排养殖人员100%上岸、陆上危险区域人员100%撤离、危旧房屋和户外施工人员100%转移”的要求，实行地毯式、网格化24小时不间断排查，并落实人员转移零报告制度，切实做到应转尽转、应转早转。建立紧急防御期间强制转移制度，必要时采取强制转移措施。
（九）完善防汛防台保障机制
1.推进重点领域灾害防治工程建设。重点推进灾害防治9项重点工程建设。加强小流域山洪灾害防治、病险水库山塘除险加固。制定《宁波市地质灾害“整体智治”三年行动方案》，加大地质灾害风险区识别排查和动态管控，划定高风险区。实施水旱灾害防御三年行动计划，推进落实流域性治理工程建设。开展海绵城市建设，制定落实城市防水排涝专项规划，实施易涝隐患区域整治三年行动计划，全面排查城市内涝风险点，加快推进城市立交下穿、易涝区改造，完善防涝设施设备配备标准并落实到位，加强城市排涝大流量移动泵车等应急抢险设备配备，2022年主汛期前，基本消除现存易淹易涝点。全面落实“港长制”，持续推进标准渔港和避风锚地建设。建立扣押船舶、无主船舶专用停泊基地，实施集中统一安全管理，落实船舶安全避险措施。
2.推进应急指挥中心建设。加强各级防指场地设施功能建设，落实相关配套功能，完善设备设施配备。融合各专业部门的数据资源，构建应急“指挥一平台”，2020年主汛期前，完成市县两级指挥平台建设，实现视频会商系统省市县乡全贯通，基层应急管理移动式指挥平台延伸至村（社区）。
3.健全应急物资保障体系。分行业、分区域落实应急物资储备，优化物资品种和储备布局，2021年市县两级各建成综合性应急物资储备中心库至少1个。制定救灾物资采购储备调用管理办法，细化落实行业部门应急物资储备职责。2020年主汛期前，实现多灾易灾乡村卫星电话、应急发电机、排水泵等物资配备全覆盖。
4.加强防汛防台培训和宣传。健全党政领导干部培训机制，编好用好“应急一指南”，加大基层责任人培训力度，每年汛期前至少组织一轮培训。推动防灾减灾宣传进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，提升全民防灾避灾意识和能力。建立防汛防台“案例一个库”，发挥案例警示教育作用。
5.提高基层防灾减灾救灾能力。充分发挥农村应急广播作用，有效传导预警信息到村到户。优化县、乡、村三级避灾安置场所布点，2020年完成860个规范化避灾安置场所可视化建设任务，2022年村级避灾安置场所规范化建设达到60％以上。开展村（社区）防灾减灾公益项目创建活动。加强基层气象防灾减灾标准化建设。做好灾后恢复重建，力争灾后1～2天内完成环境清理，3天内全面恢复供电、供水和通信，5天内主要道路恢复通车。完善巨灾保险服务评价机制，提高水灾远程定损理赔能力。
三、加强组织领导 （一）强化规划引领。各地要坚持底线思维，切实担负起促发展、保平安的政治责任，将应急管理事业改革发展纳入国民经济和社会发展总体规划，有效做好与国土空间规划等的衔接。加强国土空间用途管制，结合村镇集聚发展要求，科学布局农村基础设施。
（二）强化投入保障。各级财政要按照省级自然灾害救助资金应急机制，筹措安排自然灾害救灾资金，强化防汛防台抗旱资金保障。加大市财政转移支付统筹力度，研究制定避灾转移安置、灾后重建扶助政策。进一步完善巨灾保险制度，建立健全多方风险共担机制。
（三）强化考核评价。各地要将防汛防台工作纳入政府班子成员职责清单；加强重大自然灾害复盘评估，全面落实追责问责机制，对玩忽职守造成损失或重大社会影响的，依规依纪依法追究责任；将推进台风洪涝灾害科学防控能力提升作为干部政绩考核的重要内容。