95-安徽省教育厅关于切实做好2020年初中学业水平考试期间防汛防洪工作的紧急通
95-安徽省教育厅关于切实做好2020年初中学业水平考试期间防汛防洪工作的紧急通知
各市教育局： 根据气象部门预报，我省初中学业水平考试期间（7月14日至24日）发生强降雨的概率大，容易引发内涝、积水、断电、道路阻断、塌方、山体滑坡等次生灾害。省委省政府主要领导极为重视、多次批示，省委教育工委、省教育厅多次召开专题会议研究，要求务必遵照省领导指示精神，落实全省强化全面摸排、超前研判、做好应急、妥善应对等工作举措，确保师生生命安全，确保考试正常进行。现就有关事项紧急通知如下：
一、充分做好考前应对准备
1.全面摸排考点情况。全面评估本地所有考区及考点防汛防洪能力，全面排查考点的防汛安全隐患，全面检查考点周边道路交通情况，逐一排查道路下穿、河流桥梁等重点部位，确保涉考人员和物资能够安全、及时、快捷到达考点。
2．超前研判雨情水情汛情。各地要立即组织水利、气象、应急等部门，结合省考试院联合省直相关部门提供的预报，综合、超前研判考试期间本地天气变化，科学预判可能产生的内涝、洪涝以及次生灾害等，细化完善应急预案，立即做好充足准备。
3．完善考点设置方案。针对评估确定可能发生水情的考点，尽量不安排地势低的一楼教室作为考场，已经安排的要及时整改。每个考点须增设应急备用考场，灾害重点防御地区每个考区须设立应急备用考点，并督促考点做好防汛防洪人员和物资的准备。同时要加强考前考场设施的检查，重点对标准化考场视频监控系统和听力设备再检查，确保畅通无故障。
4．统筹安排考生和考试工作人员食宿保障。全面准确掌握每一位考生的食宿情况，尽可能选择防洪防汛位置好、赴考路线佳的宾馆，集中安排考生住宿。根据雨情汛期等，可合理安排监考教师等考试工作人员集中住宿，以确保考前涉考人员全部到位。同时加强监管、服务力度，保障考生和考试工作人员的饮食安全。
5.开展考生预防灾害温馨提示服务。教育考生要及时关注天气预报和考试部门适时提醒，提前准备好合适雨具、盛装备用衣物和鞋子的防水袋等，提前做好到达考点的交通工具和路线准备等。
二、规范处置考中突发问题
1．考生赴考途中发生道路阻断的处置。协调相关应急部门组织抢险抢通队伍，通过工程车辆、冲锋舟和架设浮桥，以及安排交通大巴车接驳转运等方式，确保考生和考试工作人员、以及考试试卷等材料能够安全、顺利到达考点。
2．考生到达考点后淋湿或涉水湿衣的处置。考点要安排合适场所作为更衣室，保障安排考生进入考场前换上干净衣服。考点可根据雨情，适量准备宽松通码号T恤等简单衣物，保障每一位考生穿着干适的衣服参加考试，预防淋雨受凉感冒而影响考试。
3.考试期间因大雨或涝情无法离开考点的处置。考点要提前做好食品等物资准备，利用学校食堂有效保障考生和涉考工作人员就餐。利用富余的学生宿舍或教室等合适场所保障人员休息。
4. 考试过程中中断考试的处置。如考试期间突然遭遇山洪、泥石流等极端自然灾害，要在第一时间中断考试，第一时间组织考生和考试管理人员撤离，确保生命安全。各地要动员一切可以动员的力量，保障考生和考试工作人员的安全。
三、科学安排考试后续工作
1.做好延期考试的预案。考试中断，或经研判后续科目无法继续考试，要以考区为单位及时做好延期考试的安排预案。并上报当地政府和省教育主管部门批准。
2.保障学生安全返回。严格执行考生安全工作责任制，严肃各项安全纪律，对运送考生的车辆和驾驶员进行严格检查，确保考试期间考生的往返安全，确保考试结束后每一位考生安全回家。
四、工作要求 1.切实加强组织领导。坚持“安全第一、生命至上”的工作方针，把保障考生和考试工作人员生命安全作为平安考试的前提和保障。各级招生考试委员会主要负责同志要靠前指挥，在当地党委和政府领导下，坚持属地管理原则，以考区为单位，加强调度和协调相关部门分工负责、各司其职。要压紧压实各级责任，实行责任包保，强化网格管理，确保考试安全万无一失，确保考生和考试工作人员生命安全。以最高标准，最严要求确保全省不再发生歙县高考首日考试无法正常进行类似情况。
2.科学制定应急方案。各地招生考试委员会要针对灾害天气对本地初中学业水平考试可能带来的影响，综合研判，建立灾害预警和合力防灾抗灾机制，应对不同的天气情况，制定如期开考、延时考试、延期考试、中止考试等考试应急方案，以及遭遇不可抗拒的突发超强降水等灾害天气处置方案。启动考试应急方案，须报经省教育厅同意。
3.落实报告和值守制度。各考区汛情、天气变化和应急处置等要实行的一日一报，考试期间半日一报，无事报平安，有重大事项随时报的报告制度。报告制度实行逐级上报，对重大突发事件必须在第一时间上报省教育招生考试院。
4.加强送考保障工作。送考学校要进一步增强安全意识，牢固树立“安全第一”思想，选派工作认真负责、组织协调能力强的老师承担送考工作。要有针对性开展防汛安全教育，增强考生防范意识和自救自护能力。加强送考家长教育引导，督促家长做好安全送考工作，根据赴考路况，及时调整出行时间，确保每位考生按时参考，平安回家。