97-南方水稻防涝抗灾技术指导意见
当前正值汛期，也是水稻生产的关键时期。 6 月下旬以来，江淮、江汉、江南、西南等地降雨量较常年同期偏多 4 — 8 成，局地偏多 2 倍以上。据气象预报，未来十天，江汉、江淮、江南西部和北部等地累计雨量预计较常年同期偏多 5 — 8 成，部分地区偏多 1 倍以上。为指导南方地区科学应对洪涝灾害和高温热害，及时做好水稻防灾减灾和灾后恢复生产工作，农业农村部水稻专家指导组会同全国农业技术推广服务中心提出南方水稻防涝抗灾技术指导意见。
——双季早稻。 当前，早稻正处于灌浆结实期。近期部分早稻产区雨水偏多，日照时数减少，生育进程推迟。要防控洪涝灾害，加强分类管理，促进籽粒灌浆，确保安全成熟。一是排水促恢复。对受淹田块，尽快排水露田，清除稻株上的泥浆杂物，促进根系恢复生长活力，防止倒伏。对处于灌浆结实期的田块，坚持干干湿湿、以湿为主，保持根系活力，防止植株早衰。二是看苗补粒肥。对受淹较重的田块，如抽穗期叶片发黄早衰，要补施粒肥，一般亩施尿素 1 — 2 公斤或喷施叶面肥 1 — 2 次，增强后期叶片光合能力，促进籽粒灌浆结实。再生稻头季稻要根据苗情及时施用促穗肥和促芽肥。三是防控病虫害。大水浸泡过的稻田易发白叶枯病和纹枯病，退水后要及时防治。高温高湿容易导致病虫害加重发生，要加强监测预警，推行专业化统防统治，提高防治效果，有效减轻病虫害损失，确保早稻稳产高产。四是灌水降高温。如果早稻灌浆结实期出现持续 35 ℃以上高温天气，田间要及时灌水，建立 5 — 6 厘米水层，降低冠层温度，防止高温热害。早稻后期切忌过早断水，防止出现高温逼熟，提高结实率和充实度。五是抢晴早收获。提早做好物资和技术准备，适时抢晴收获。一般在齐穗后 25 天左右、全穗失去绿色、颖壳 90% 变黄时收获，防止“割青”和“过熟”。有条件的地方采用集中烘干，避免稻谷霉变，做到颗粒归仓。
——中稻。 当前，长江中下游地区中稻处于分蘖拔节期，西南地区中稻进入拔节孕穗期，生育进程总体正常，苗情长势较好。要加强防灾减灾，抓好肥水运筹，构建合理群体。一是因时管好水。对受涝田块，及时分次排水，结合洗苗轻露田。对早栽田块，分蘖后期要及早晒田，控制高峰苗数，提高分蘖成穗率。对绝收田块，若中低部茎秆成活好、可留 10 厘米左右的低桩，并及时追肥蓄留再生稻，或选用早熟品种补种一季晚稻，降低灾害损失。二是因苗施好肥。对受淹田块，及时补施一次肥料，促进恢复生长。对迟栽田块，早施分蘖肥促早发，搭好丰产苗架。根据不同栽培方式、品种和苗情，在群体高峰苗已过、叶色明显褪淡显“黄”时合理施用穗粒肥。适当增施钾肥，切忌盲目增施氮肥，防止贪青晚熟。三是防好病虫害。对大水浸泡过的稻田，退水后重点监测白叶枯病和纹枯病发生情况，并及早防治。加强破口至抽穗期前后的混合用药综合防治，重点防治稻纵卷叶螟、稻飞虱、稻瘟病、纹枯病和稻曲病，稻曲病第一次预防用药应提前到破口前 10 — 15 天进行。四是灌水防热害。茬口早的中稻，要防范 7 月下旬至 8 月上中旬高温天气的影响。抽穗时如遇持续超过 35 ℃的高温，田间要保持深水层，以水调温，降低穗层温度；也可叶面喷施磷钾肥，增强水稻植株对高温的抗性，减轻或缓解高温危害。对受旱稻田，充分利用各种水源及时补水，提高灌溉效率，促进生长发育。
——双季晚稻。 当前，南方双季晚稻处于秧苗期。要加强秧田管理，做好大田管理和防灾减灾，着力培育壮秧，确保适期移栽和栽足栽好，打好晚稻生产基础。一是提高移栽质量。根据茬口条件，因地制宜采用钵苗机插、湿润稀播壮秧移栽和塑盘育秧抛栽等方式，降低后期遭遇“寒露风”风险。二是做好防洪防涝。秧田期如遇暴雨洪涝，要及时抢排积水，适当保持浅水层，防止雨后升温过快造成秧苗青枯死苗。对因洪涝冲毁的秧田，在晚稻适宜播种期内，及早浸种催芽补播，确保晚稻种植面积。三是适期抢移栽。对早稻让茬迟的田块，晚稻应适度稀播，减少化控药剂用量，防止秧龄过长、叶片徒长。施好“送嫁肥”，打好“送嫁药”，促进秧苗栽插后早发。早稻让茬后抢时栽插，以密补迟，插足基本苗，加快晚稻生育进程。