08-吉林省防汛抗台风应急预案
自然灾害救助工作由灾害发生地县级以上政府具体实施。特别重大灾害救助工作,在省政府统一领导下,按照《吉林省自然灾害救助应急预案》开展救灾工作。
8.2 防汛抢险物资补充
针对当年防汛抢险物料消耗情况,省防办要及时提出防汛抢险物资补充计划,省粮食和储备局要及时补充到位。
8.3 恢复重建 灾后恢复重建工作由灾害发生地政府负责,各有关部门、单位应尽快组织本行业、本单位的重建工作。灾后重建原则上按原标准恢复,在条件允许情况下,可提高标准重建。
对影响当年防洪安全和城乡供水安全的水毁工程,应尽快修复。防洪工程应力争在下次洪水到来之前做到恢复主体功能。
遭到毁坏的交通、电力、通信、气象、水文以及防汛专用通信设施,应尽快组织修复,恢复功能。
8.4 社会捐赠 鼓励利用社会资源进行救济救助,提倡和鼓励企事业单位、社会团体以及个人捐助社会救济资金和物资。
应急部门和红十字会按照职责分工做好社会救济资金和捐赠资金、物资的管理发放工作。各单位按照《中华人民共和国公益事业捐赠法》有关规定,及时向社会和媒体公布捐赠救灾资金和物资使用情况,接受社会监督。
防汛防台风工作实行行政领导责任追究制度。对在抢险救援中做出突出贡献的单位和个人,按照国家和省有关规定给予记功或者及时性表彰奖励。对因失职、渎职而贻误抢险时机、阻碍防洪抢险的人员,依据有关规定严肃追究责任,构成犯罪的,依法追究刑事责任。
9.2 预案管理与更新
(1)本预案由省防办负责管理,经省政府批准后组织实施,并报国家防总和松花江防总备案。
(2)本预案由省防办每5年组织一次评估,视情况变化,按照有关规定予以修订完善,修订后的预案按原程序报批和备案。
9.3 解释部门 本预案由省防办负责解释。
9.4 实施时间 本预案自印发之日起实施。2006年省政府办公厅印发的《吉林省防汛抗旱应急预案》同时废止。