09-上海市自然灾害救助应急预案
1  总则 1.1  编制目的
1.2  编制依据 1.3  适用范围
1.4  工作原则 2  组织指挥体系
2.1  领导机构 2.2  应急联动机构
2.3  工作机构 2.4  指挥机构
2.5  专家机构 3  灾害救助准备
4  信息报告和发布
4.1  灾情报告 4.2  会商核定
4.3  信息发布 5  应急响应
5.1  Ⅰ级应急响应
5.2  Ⅱ级应急响应
5.3  Ⅲ级应急响应
5.4  Ⅳ级应急响应
5.5  启动条件调整
5.6  应急响应终止
6  灾后救助与恢复重建
6.1  过渡期生活救助
6.2  倒损住房恢复重建
7  保障措施 7.1  资金保障
7.2  物资保障 7.3  通信和信息保障
7.4  装备和设施保障
7.5  人员保障 7.6  社会动员保障
7.7  科技保障 8  预案管理
8.1  预案解释 8.2  预案修订
8.3  预案培训演练
8.4  预案报备 8.5  预案实施
附件：相关单位及职责
1总则 1.1编制目的
建立健全本市自然灾害应急救助体系和运行机制，规范应急救助行为，提高应急救助能力，最大程度地减少人员伤亡和财产损失，保障受灾人员基本生活，维护灾区社会稳定，确保城市安全运行。
1.2编制依据 《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国防震减灾法》《中华人民共和国气象法》《自然灾害救助条例》《国家自然灾害救助应急预案》，以及《上海市实施〈中华人民共和国突发事件应对法〉办法》《上海市防汛条例》《上海市社会救助条例》《上海市实施〈中华人民共和国防震减灾法〉办法》等。
1.3适用范围 本预案所称自然灾害，主要包括台风、暴雨洪涝、干旱、风雹、低温冷冻、雪灾等气象灾害，地震灾害，山体崩塌等地质灾害，风暴潮、海啸等海洋灾害，森林火灾和重大生物灾害等。
本预案适用于本市行政区域内发生的自然灾害，以及发生在本市行政区域外但对本市已造成影响的自然灾害应急救助工作。
发生在本市行政区域外但由本市汇总统计灾情的区域应急救助工作，参照本预案执行。
1.4工作原则 统一领导、分级负责，属地响应、联动应对，以人为本、快速救助。
2组织指挥体系 2.1领导机构
本市突发事件应急管理工作由市委、市政府统一领导；市政府是本市突发事件应急管理工作的行政领导机构。
2.2应急联动机构 上海市应急联动中心设在市公安局，作为本市突发事件应急联动先期处置的职能机构和指挥平台，履行应急联动处置较大和一般突发事件、组织联动单位对特大或重大突发事件进行先期处置等职责。各联动单位在各自职责范围内，负责突发事件应急联动先期处置工作。
2.3 工作机构 市应急局组织本市自然灾害救助工作，协调开展特别重大和重大自然灾害救助活动。市消防救援总队承担以抢救人员生命为主的自然灾害事故应急救援工作。
2.4指挥机构 当启动Ⅳ级、Ⅲ级应急响应时，由所在区人民政府负责组织本区域内应急救助工作，市应急局积极指导、支持灾区开展应急救助工作，市消防救援总队指导灾区消防救援支队开展应急救援工作。当启动Ⅱ级和Ⅰ级应急响应时，在市政府领导下，市应急局配合相应的专项指挥部具体实施自然灾害应急救助工作，市消防救援总队配合相应的专项指挥部开展现场救援。
2.5专家机构 市应急局负责组建自然灾害应急救助专家咨询组，为本市自然灾害应急救助工作提出决策咨询建议和技术支持。
3灾害救助准备 市应急局根据市气象局、市水务局（市海洋局）、市地震局、市规划资源局、市农业农村委、市绿化市容局等部门通报的有关自然灾害预警预报信息，结合可能受影响区域的自然条件、人口和社会经济状况，对可能出现的灾情进行预评估，并视情采取以下措施：
（1）向可能受影响的相关区政府或应急管理部门通报预警信息，提出灾害救助工作要求。
（2）加强应急值守，根据有关部门发布的灾害监测预警信息，密切跟踪灾害风险变化和发展趋势，对灾害可能造成的损失进行动态评估，及时调整相关措施。
（3）通知市粮食物资储备局提前做好救灾物资调拨准备；启动与市交通委等部门和单位的应急联动机制，做好救灾物资调运准备。
（4）指派人员组成工作组，实地了解灾害风险，检查指导各项救灾准备工作。
（5）通知各行业做好本行业领域的应急避险工作。
（6）向市政府报告灾害救助准备情况。
市消防救援总队根据预警、预报信息，视情提升战备等级，做好抢险救援准备工作。
4信息报告和发布 市、区应急局和街道（镇、乡）要按照应急部《自然灾害情况统计调查制度》和《特别重大自然灾害损失统计调查制度》等，做好灾情信息收集、汇总分析、统计上报以及部门间信息共享工作，其他相关部门积极配合。
4.1灾情报告 对突发性自然灾害，相关区应急管理部门应在灾害发生后2小时内将本区灾情和救灾工作情况报区人民政府和市应急局；市应急局在接报后，应在2小时内审核、汇总，向市委、市政府和应急部报告。一旦发生重大突发性自然灾害，区应急局应在灾害发生后立即报区人民政府、市应急局，市应急局接到报告后报告市委、市政府和应急部，市政府按照有关规定报告党中央、国务院。灾情稳定前，各级应急管理部门执行24小时零报告制度。特别重大、重大灾情根据需要随时报告市委、市政府，并向相关部门通报。灾情稳定后，区应急局应在灾情稳定后5个工作日内核定灾情，并向区人民政府、市应急局报告；市应急局在接到报告后，应在2个工作日内审核、汇总灾情，并向市委、市政府和应急部报告。特别重大、重大灾情核报信息及时报告市委、市政府，并向相关部门通报。
4.2会商核定 4.2.1 会商
市、区应急局适时组织相关部门召开灾情会商会，全面客观分析、评估、核定灾情。
4.2.2 台账 市、区两级应急管理部门在灾情稳定后，要建立因灾死亡失踪人口、倒塌损坏房屋、经济损失和需救助人口台账，为灾后救助和恢复重建提供依据。
4.3 信息发布 信息发布应当按照本市信息发布工作有关规定，坚持实事求是、及时准确、公开透明的原则。信息发布形式包括授权发布、组织报道、接受记者采访、举行新闻发布会、组织专家解读等。主动通过新闻网站或政府网站，政务微博、微信、客户端等发布信息，向社会持续动态发布自然灾害造成的人员伤亡、经济损失以及自然灾害救助工作措施、成效、下一步安排等情况，回应社会关切，澄清不实信息，正确引导社会舆论。必要时由市政府新闻办组织协调，各有关部门相互配合，共同做好信息发布工作。
5应急响应 根据自然灾害的危害程度等因素，本市自然灾害救助应急响应从高到低分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ四级。当自然灾害发生在重要地段、重大节假日、重大活动和重要会议期间,应当适当提高应急响应等级。
（注：以下分级标准有关数量的表述，“以上”含本数，“以下”不含本数。）
5.1Ⅰ级应急响应 5.1.1 启动条件
一次灾害过程出现下列情况之一的：
（1）死亡或可能死亡20人以上；
（2）需紧急转移安置或需紧急生活救助50万人以上；
（3）倒塌和严重损坏房屋5000间或1500户以上；
（4）灾害造成群众生产生活资料遭受特别巨大损失、短期内失去收入来源、社会关注度特别高。
5.1.2 启动程序
灾害发生后，市应急局经分析评估，认定灾情达到启动标准后，向市政府提出启动Ⅰ级应急响应建议，市长决定启动Ⅰ级应急响应。
启动Ⅰ级应急响应按照以下流程进行:
5.1.3 应急响应措施
启动Ⅰ级应急响应后，在市政府统一领导下，市应急局组织、协调市级层面自然灾害救助工作，指导支持受灾区自然灾害救助工作，并会同相关单位视情采取以下措施：
（1）组织召开会商会，各相关单位负责人、专家咨询组成员及有关灾区负责人参加，分析灾区形势，研究落实救灾支持措施。
（2）及时向市委、市政府、应急管理部以及各有关部门报送灾情。及时贯彻落实国家和市委、市政府关于灾害救助方面的指示。市应急局和其他相关单位实行24小时值班制度。
（3）市委、市政府主要领导或指派分管副市长率工作组指导救灾工作。市应急局主要负责人根据灾情发展和市委、市政府部署，率有关部门或派出负责人带队的先期工作组赴灾区核查灾情，指导自然灾害救助工作。
（4）及时掌握灾情和救灾工作动态信息，组织灾情会商，按照有关规定统一发布灾情，及时发布灾区需求。各相关单位做好灾情、灾区需求及救灾工作动态等信息共享，每日通报有关情况。必要时，组织专家咨询组进行实时灾情、灾情发展趋势以及灾区需求评估。
（5）根据灾区申请和有关部门对灾情的核定情况，及时下拨自然灾害生活补助资金，向灾区紧急调拨生活类救灾物资，指导、监督基层救灾应急措施落实和救灾款物发放；协调指导交通运输等部门和单位开展救灾物资、人员的运输工作。必要时，向国家有关部门请求物资支援。
（6）加强灾区社会治安和道路交通应急管理,协助组织灾区群众紧急转移安置等工作。第一时间调集国家综合性消防救援队伍开展应急救援工作，根据需求，组织协调军队、武警部队、民兵、预备役部队参加抢险救灾，必要时协助灾区人民政府运送、发放救灾物资；指导专业救援队伍、社会力量参与灾害救助工作。
（7）做好灾区市场供应和价格稳定工作。做好应急供电、供水、通信、交通保障工作，恢复受灾地区电力、供水、通信、交通等市政设施。组织协调救灾装备、防护和消杀用品、药品等生产供应工作。做好灾后房屋应急评估和安全鉴定，对倒损住房恢复重建施工进行技术指导。及时组织医疗卫生队伍赴灾区协助开展医疗救治、受灾人员心理援助和卫生防病等工作，必要时向国家卫生健康委员会请求支援。提供科技方面的综合咨询建议，协调适用于灾区救援救灾的科技成果支持救灾工作。准备灾区地理信息数据，组织灾区现场影像获取等应急测绘，开展灾情监测和空间分析，提供应急测绘保障服务。及时监测因灾导致的环境污染或变化等情况。
（8）及时通过新闻媒体向公众发布灾情和救灾工作有关信息，做好救灾宣传教育、舆论引导和管控工作。
（9）开展社会救灾捐赠活动，统一接收、管理、分配全市救灾捐赠款物。
（10）灾情稳定后，根据市委、市政府和应急管理部关于灾害评估工作的有关部署，组织开展灾害损失综合评估工作,按有关规定统一发布自然灾害损失情况。
（11）其他相关单位按照职责分工，做好有关工作。
5.2Ⅱ级应急响应 5.2.1 启动条件
一次灾害过程出现下列情况之一的：
（1）死亡或可能死亡10人以上、20人以下；
（2）需紧急转移安置或需紧急生活救助30万人以上、50万人以下；
（3）倒塌和严重损坏房屋1000间或300户以上、5000间或1500户以下；
（4）灾害造成群众生产生活资料遭受巨大损失、短期内失去收入来源、社会广泛关注。
5.2.2 启动程序
灾害发生后，市应急局经分析评估，认定灾情达到启动标准后，向市政府提出启动Ⅱ级应急响应建议，分管副市长决定启动Ⅱ级应急响应。
启动Ⅱ级应急响应按照以下流程进行: