11-浙江省防汛防台抗旱应急预案
6.2风险隐患排查 6.2 风险隐患排查各级防指组织开展防汛防台抗旱风险隐患排查,督促隐患限期整改或及时落实管控措施。各有关部门应当建立风险隐患清单制度,对管辖范围内的工程设施、物资储备、应急预案、责任体系建设等情况进行检查;发现风险隐患的,应督促责任单位及时落实管控措施并进行整改。乡镇人民政府、街道办事处以及村(社区)、网格责任人应当结合当地实际,持续开展风险隐患排查和闭环整改工作。
6.3培训 6.3 培训按照分级负责的原则,各级防指组织防汛防台抗旱知识与技能培训。省防指负责市、县(市、区)防指负责人及其办公室工作人员、防汛抢险专业队伍负责人和防汛抢险技术骨干的培训;市、县(市、区)防指负责乡镇(街道)、村(社区)防汛抗旱负责人、防汛抢险技术人员的培训。培训工作应结合实际,每年汛前至少组织一次培训,确保防汛责任人特别是新任防汛责任人培训全覆盖。
6.4演练 6.4 演练各级防指应定期举行不同类型的应急演练。专业抢险队伍和基层综合救援队伍必须针对当地易发生的各类险情有针对性地开展训练和抢险救援演练。
6.5宣传 6.5 宣传各级防指建立宣传引导工作机制和舆情监测机制,并将防汛防台抗旱宣传工作纳入检查内容,加强与有关宣传机构
的协作配合,加强防汛防台期间舆情引导和正面宣传,及时澄清处置虚假有害信息。
7 灾后处置 7.1 灾后部署
发生重大洪涝台旱灾害后,以保障受灾群众基本生活、企业恢复生产为重点,省发展改革委会同省财政厅、省应急管理厅、省粮食物资局等部门第一时间进行部署,统筹做好灾后恢复重建工作,必要时,提请省委、省政府派工作组赴现场慰问,指导灾后恢复重建工作。各级防指和有关部门根据应急抢险救灾物资消耗情况及时补充物资储备,自然灾害救援救助资金由省财政厅会同省应急管理厅统筹安排。
7.2 灾情核查 省应急管理厅牵头,会同有关部门综合评估城乡住房、基础设施、公共服务设施、水利、农业、生态环境、土地、文物、工商企业等灾害损失,按程序报批后作为灾区灾后重建工作的重要依据。
7.3 灾后恢复 在道路、供水、供电、供气、通信等全部抢通前,省建设厅、省交通运输厅、省水利厅、省电力公司、省通信管理局等单位应派员驻守省防指。力争灾害发生后1—2天内完成环境清理,3天内全面恢复供电、供水和通信,5天内主要道路全面恢复通车。
7.4 复盘评估 重大灾害发生后,各级防指办及其有关成员单位应开展复盘,分析原因,总结经验。市级防指办和省防指有关成员单位应及时将复盘报告报省防指办。省防指办组织编制复盘评估报告,梳理问题整改清单,组织有关设区市防指、省级有关部门开展整改,整改情况书面报省防指办。
8 预案管理 8.1 管理与更新
省防指成员单位和市、县(市、区)防指应根据本预案和当地实际或部门职责制定相应的应急预案,报省防指备案。当防汛防台抗旱有关法律法规被修改,部门职责或应急资源发生变化,或在实际应对和实战演练中出现新的问题、新的情况时,应及时修订完善预案。
本预案实施后,省防指组织预案的宣传、培训和演练。
8.2 预案实施 本预案自印发之日起施行。《浙江省人民政府办公厅关于印发浙江省防汛防台抗旱应急预案的通知》(浙政办发〔2020〕29号)同时废止。