14-江西省防汛抗旱应急预案
水库在汛期防洪运用时的起调水位,每年汛前由相应权限的防汛抗旱指挥机构审批核定。
7.1.3 洪水:指暴雨或迅速的融冰化雪和水库溃坝等引起江河水量迅猛增加及水位急剧上涨的自然现象。
(1)小洪水:洪水要素重现期小于5年的洪水。(2)中洪水:洪水要素重现期为5一20年的洪水。(3)大洪水:洪水要素重现期为20一50年的洪水。(4)特大洪水:洪水要素重现期大于50年的洪水。
洪水要素:包括洪峰水位(流量)或时段最大洪量等,可依据河流(河段)的水文特性来选择。
7.1.4 干旱:通常是指某持续时段内,自然降水较常年同期均值显著偏少的一种气候异常现象。
7.1.5 农业旱情:耕地或农作物受旱情况,即土壤水分供给不能满足农作物发芽或正常生长要求,导致农作物生长受到抑制甚至干枯的现象。
7.1.6 因旱饮水困难:指由于干旱造成城乡居民临时性的饮用水困难,属于长期饮水困难的不应列入此范围。具体判别条件为人均基本生活用水量小于35L/d且持续15天以上。江西省因旱饮水困难等级划分如下:
因旱饮水困难等级	轻度困难	中度困难	严重困难	特别困难
困难人口(万人)	50～100	100～300	300～500	≥500
7.1.7 城市干旱缺水率:指因干旱导致城市供水不足,其日
缺水量与正常日供水量的比值,以百分率表示。城市干旱缺水率应按公式7一1计算:
P g = Q
z − Q s
Q z × 100
% P g ​
= Q z ​
Q z ​ −Q
s ​ ​ ×100%
式中: P g P
g ​ 城市干旱缺水率 (
% ) (%) Q
z Q z ​
城市正常日供水量 (
m 3 ) (m
3 ) Q s
Q s ​ 因旱城市实际日供水量
( m 3 )
(m 3 ) 0 城市旱情等级划分如下:
城市旱情等级	轻度干旱	中度干旱	严重干旱	特大干旱
城市干旱缺水率(%)	5102030
7.1.8 紧急防汛期:按照《中华人民共和国防洪法》规定,当江河、湖泊的水情接近保证水位或者安全流量,水库水位接近设计洪水位或者防洪工程设施发生重大险情,有关县级以上防汛抗旱指挥机构可以依法宣布进入紧急防汛期。当汛情趋缓时,有关防汛抗旱指挥机构应适时依法宣布结束紧急防汛期。
7.1.9 五河:指赣江、抚河、信江、饶河和修河五条河流的统称。
7.1.10 本预案有关数量的表述中,“以上”含本数,“以下”不含本数。
7.1.11 降雨笼罩面积:降雨笼罩范围的水平投影面积,以“平方公里”计。
7.2 预案管理与更新。
本预案由省防办负责管理,每5年对本预案评审一次。由省防办召集有关部门、各设区市防汛抗旱指挥机构专家评审,并视情况变化作出相应修改,报省人民政府批准。
各设区市防汛抗旱指挥机构应当根据本预案制定相关江河、地区和重点工程的《防汛抗旱应急预案》,报本级人民政府批准,并报省防指备案。
7.3 奖励与责任追究。
汛期过后,省、市、县防汛抗旱指挥机构应及时进行总结工作。对防汛抗旱做出突出贡献的劳动模范、先进集体和个人,按国家有关规定进行表扬或表彰;对表现突出而英勇献身的人员,按有关规定评定为烈士;对防汛抗旱工作中玩忽职守造成损失的,依照《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国防汛条例》和《江西省实施〈中华人民共和国防洪法〉办法》《中共江西省纪委、江西省监察厅关于在防汛抗洪工作中加强监督严肃纪律的规定(试行)》等有关规定,追究当事人的责任;构成犯罪的,依法追究其刑事责任。
7.4 预案解释部门。
本预案由省应急厅负责解释。
7.5 预案实施时间。
本预案自印发之日起实施。
抄送:省委各部门,省纪委办公厅,省人大常委会办公厅,省政协办公厅,省军区,省法院,省检察院,群众团体,新闻单位。
江西省人民政府办公厅秘书处