02-发洪水的原因有哪些
洪水是一个十分复杂的灾害系统，因为它的诱发因素极为广泛，水系泛滥、风暴、地震、火山爆发、海啸等都可以引发洪水，甚至人为的也可以造成洪水泛滥。洪水总是发生在人口稠密、农业垦殖度高、江河湖泊集中、降雨充沛的地方，如北半球暖温带、亚热带。那么发洪水的原因有哪些？请大家在以下文中寻找答案。
发洪水的原因：因为在冬季受到北方的西伯利亚冷气团的控制，通常会严寒而造成极少的降水，空气通常也是比较干燥，夏季通常会受到太平洋北上的暖湿气流的影响，夏季会经常多降水；春季风比较多但是比较干燥；秋季的降热比较快温差同时也比较大，因此多年的降水量也在580毫米左右，降水量在年内分配不均匀，导致降水集中在7-9这三个月，这三个月降水量会占整年度的70%，这个期间如果遇到高强度的暴雨或受到台风影响连续的降水过程就容易引起洪涝灾害，而秋冬季温度低，蒸发量小，秋季雨水受到冻结温度上升到地表地下水冻结成固态，和冬季降雪一起在春天回暖时就会新城春涝。
洪水自救常识： 1、在暴雨季节，及时关注天气预报，了解天气变化，做到早知道，早预防。
2、如果连降暴雨的话，最容易暴发山洪灾害，所以应该趁早转移到安全的区域。
3、如果洪水来的过于猛烈，来不及转移的话，就要立即爬到大树上，楼顶等比较高而牢固的建筑物上，暂时避开危险，然后耐心等待救援。
4、如果被洪水包围了，没有救援时，可以利用门板，木床等能够漂浮的东西做好自己转移，但要在洪水已经减缓的情况下进行。
5、在没有救援人员到来，也没有漂浮物转移的情况下，切不可单身下水游泳转移，会给自己带来很大的不确定的危险。