04-洪水来了该准备什么
洪水是由暴雨、急骤融冰化雪、风暴潮等自然因素引起的江河湖海水量迅速增加或水位迅猛上涨的水流现象。洪水来了我们该如何应对?洪水来了该准备什么?下面请大家来佰佰安全网了解详情吧。
洪水来了该准备什么？小编为你解答：
1、接到洪水预报时，应备足食品、衣物、饮用水、生活日用品和必要的医疗用品，妥善安置家庭贵重物品，也可将不便携带的贵重物品做好防水捆扎后埋入地下或放到高处，票款、首饰等小件贵重物品可缝在衣服内随身携带。
2、保存好尚能使用的通信设备。收集手电、口哨、镜子、打火机、色彩艳丽的衣服等可作为信号用的物品，做好被救援的准备。
3、严重的水灾通常发生在河流、沿海地带以及低洼地带。如果住在这些地方，当有连续暴雨或大暴雨时，必须格外小心，应注意收听气象台的洪水警报，要时刻观察房屋周围的溪河水位变化和山体有无异常。特别是晚上，更应十分警觉，随时做好安全转移的准备，选择最佳路线和目的地撤离。
4、搜集木盆、木材、大件泡沫塑料等适合漂浮的材料，加工成救生装置以备急需。
洪水来临时，准备好救生物品洪水来临，要选择一切可以救生的物品逃生。挑选体积大的容器，如油桶、储水桶等。迅速倒出原有液体后，重新将盖盖紧、密封。空的饮料瓶、木酒桶或塑料桶都具有一定的漂浮力，可以捆扎在一起应急。足球、篮球、排球的浮力都很好。树木、桌椅板凳、箱柜等木质家具都有漂浮力。